[studentmodules_0001] PAGE 1
ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ  ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷರತಾ ಆಲಾಖೆ  ೧೦೦5೦ ಕಾಯಿದೆಯ ಅರಿವು ಕುರಿತ ಕೈಪಿಡಿ  (ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗಾಗಿ)  2023-2024  ಸಮಗ್ರ ಶಿಕ್ಷಣ ಕರ್ನಾಟಕ, ಬೆ೦ಗಳೂರು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಇಲಾಖೆ, ಬೆ೦ಗಳೂರು

[studentmodules_0002] PAGE 3
(. ಸಂದೇಶ )  ಸಶಕ್ತ ರಾಷ್ಟ್ರ ನಿರ್ಮಾಣಗೊಳ್ಳಲು ದೇಶದ ಪ್ರತಿ ಮಗುವಿನ ಆರೋಗ್ಯಕರ ಜೆಳವಣಿಗೆ ಅತ್ಯಗತ್ಯ, ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ. ದೈಹಿಕವಾಗಿ ಸದ್ಯಢರನ್ನಾಗಿಸಿ, ಅವರು. ದೇಶದ ಸಂಪನ್ಮೂಲವಾಗಬೇಕೆಂಬುದು ಶಿಕ್ಷಣದ ಘನೋದ್ಧ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.  ಈ ಓನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಮಗುವಿನ ಹಕ್ಕುಗಳ ರಕ್ಷಣೆ. ಮಕ್ಕಳ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಗೌರವಿಸುವಂತಹ ಹರಿಸರ ನಿರ್ಮಾಣ ಹಾಗೂ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಸುರಕ್ಷಿತ ವಾತಾವರಣ ಸ್ಯ ಸ ರಕ್ಷಣೆ ನೀಡಬೇಕಾದ ಗುರುತರ

[studentmodules_0003] PAGE 3
ಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಗೆ ನೀಡಿರುವ ನಿರ್ದೇಶನದಂತೆ ರಚಿಸಲಾಗಿರುವ ಈ  ಕೈಪಿಡಿಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಪ್ರತಿ ಮಗು ಆರೋಗ್ಯಕರವಾಗಿ ವಿಕಾಸ ಹೊ೦ದಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿದೆಯೆಂದು  ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ. ( ಮು ಭಾ.ಆ.ಸೇ.)  ಪ್ರಥಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು. ಶಾಶಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷರತಾ ಇಲಾಖೆ

[studentmodules_0004] PAGE 4
ಮಕ್ಕಳ ಹಕ್ಕು, ರಕ್ಷಣೆ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಹೂಣೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮಗುವು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಹಿಂಸೆ, ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯ ಮತ್ತು ಶೋಷಣೆಯಿಂದ ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವಂತಹ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರದ್ದಾಗಿದೆ.  18 ವರ್ಷದೊಳಗಿನ ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಲೈಂಗಿಕ ದೌರ್ಜನ್ಯಗಳು, ಮಾನಸಿಕ ಮತ್ತು ದೈಹಿಕ ಕಿರುಕುಳ, ಅತ್ಯಾಚಾರಗಳ೦ತಹ ದುರ್ಪಟನೆಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ರಕ್ಷಣೆ. ಭದ್ರತೆ ಹಾಗೂ 

[studentmodules_0005] PAGE 4
ಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳ ರಕ್ಷಣಾ ನೀತಿ-2016 ಹಾಗೂ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಹೊರಡಿಸಲಾಗಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡು ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಪಾಲನೆ ಮಾಡುವುದು ಆತ್ಯಂತ ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ.  ಈ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಆರಿತುಕೊಂಡು ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಮೂಲಕ, ಮಕ್ಕಳ ರಕ್ಷಣಾ ನೀತಿಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ರಚಿಸಲಾಗಿರುವ ಈ ಕೈಪಿಡಿಯು ಮಕ್ಕಳ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಲೆಂದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.  ಮಾ.೨. -ದಿ/ ಶಿ (ಬಿ.ಬಿ. ಕಾವೇರಿ, ಭಾ

[studentmodules_0006] PAGE 5
ಮುನ್ನುಡಿ  ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ಸರ್ಕಾರಿ, ಅನುದಾನಿತ ಹಾಗೂ ಖಾಸಗಿ ಶಾಶೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ 9ನೇ ತರಗತಿಯ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ 7೦೮೩೦ ಕಾಯಿದೆ ಕಾನೂನಿನ ಕುರಿತು ಅರಿವು ಮೂಡಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿದ್ದು, ಈ ಸಂಬಂಧ ರಾಜ್ಯ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ಸಮಿತಿ ರಚಿಸಿ. ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆ ಮಾಡಿ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು. ಶಿಕ್ಷಕರು, ಪೋಷಕರು, ಶಾಲಾ ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿ ಹಾಗೂ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯವರಿಗೆ ಆಗತ್ಯ ಮಾಹಿತಿ ಹಾಗೂ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡಲು ಉದ್

[studentmodules_0007] PAGE 5
ಹಾಗೂ ಪೋಷಕರು ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.  ಸದರಿ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಜಿಲ್ಲೆ, ತಾಲ್ಲೂಕು ಹಾಗೂ ಶಾಲಾ ಕಾಲೇಜುಗಳ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡು ೫0೮5೧ ಕಾಯಿದೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಎಲ್ಲರಲ್ಲಿಯೂ ಅರಿವು ಮೂಡಿಸಿ, ಆ ಮೂಲಕ ಮಕ್ಕಳ ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸಬೇಕೆಂದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.  1) | ಸ ಆಜಾ ಜಾ ಹರಾ 6 ರಮೇಶ್‌, ಕೆ.ಎನ್ಸ್‌ ಭಾಆಸೇ. ರಾಜ್ಯ ಯೋಜನಾ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಸಮಗ್ರ ಶಿಕ್ಷಣ ಕರ

[studentmodules_0008] PAGE 6
ಶುಭ ಷಾರೈಕೆ  “ಮಕ್ಕಳು ದೇಶದ ಆಸ್ತಿ ಹಾಗೂ ಅಮೂಲ್ಯ ಸಂಪತ್ತು''. ಅವರ ಪಾಲನೆ ಹಾಗೂ ಪೋಷಣೆಯೊಂದಿಗೆ ರಕ್ಷಣೆ ಒದಗಿಸುವುದು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಆದ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯ. ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳ ಹಕ್ಕುಗಳ ಕಾಯ್ದೆ-2009ನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗಿದ್ದು, ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ. ಆರೋಗ್ಯ. ಭದ್ರತೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಒದಗಿಸಲು ಮಕ್ಕಳ ರಕ್ಷಣಾ ನೀತಿ-2016ನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿ ಅದರಂತೆ ರಾಜ್ಯಾದ್ಯಂತ ಎಲ್ಲಾ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ 'ಮಕ್ಕಳ ರಕ್ಷಣಾ ಸಮಿತಿ' ರಚ

[studentmodules_0009] PAGE 6
್ನು ಒದಗಿಸಿ, ಅವರ ಸವಾರ೯ಗೀಣ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದು ಇಲಾಖೆಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.  ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಪದವಿ ಪೂರ್ವ ಹ೦ತದ ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಲೈಂಗಿಕ ಶೋಷಣೆಯ ವಿರುದ್ಧದ ವಿಚಾರಗಳು, ಆದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾಯಿದೆ-ಕಾನೂನಿನ ಮಾಹಿತಿ ಹಾಗೂ ಈ ಕುರಿತಾಗಿ ಜಾಗೃತವಾಗಿರುವ ರಕ್ಷಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಕುರಿತು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನಿರ್ದೇಶನದಂತೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ ಅರಿವು ಮೂಡಿಸಲು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಕೈಪಿಡಿಗಳನ್ನು. ಪ

[studentmodules_0010] PAGE 7
ಪರಿಕಲ್ಪನೆ ಮತ್ತು ಮಾರ್ದದರ್ಶನ  ಶ್ರೀ ರಿತೇಶ್‌ಕುಮಾರ್‌ ಸಿಂಗ್‌, ಭಾ.ಆ.ಸೇ  ಪ್ರಥಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು. ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷರತಾ ಇಲಾಖೆ  ಶ್ರೀ ರಮೇಶ್‌. ಕೆ.ಎನ್‌., ಭಾ.ಆ.ಸೇ ರಾಜ್ಯ ಯೋಜನಾ ನಿರ್ದೇಶಕರು. ಸಮಗ್ರ ತಿಕ್ಷಣ ಕರ್ನಾಟಕ, ಬೆ೦ಗಳೂರು  ಶ್ರೀಮತಿ ಕಾವೇರಿ ಬಿ.ಬಿ. ಭಾಆಸೇ ಆಯುಕ್ತರು ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆ  ಶ್ರೀಮತಿ ಸುಮಂಗಲ. ವಿ. ನಿರ್ದೇಶಕರು. ಡಿ.ಎಸ್‌.ಇ.ಆರ್‌.ಟಿ ಬೆ೦ಗಳೂರು  ಶ್ರೀ ಮಾರುತಿ ಎಂ.ಆರ್‌. ನಿರ್ದ

[studentmodules_0011] PAGE 8
ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನಾ ತಂಡ  ಡಾ. ವಾಸುದೇವ ಶರ್ಮಾ, ಎನ್‌.ವಿ ಕಾರ್ಯಾಕಾರಿ ನಿರ್ದೇಶಕರು. ೮೧॥ರ ೫107 77051, 8876310೦76  ಶ್ರೀ ಪುಟ್ಟಸ್ಥಾಮಿಗೌಡ ಓರಗ0781 0೧71718510767 ೧? 701೧8 1॥/ 0ಗ[16 8/7870೧,88ಗ61೧78  ಶ್ರೀಮತಿ ನಾಗರತ್ನ. ಆರ್‌. ಅಧ್ಯಕ್ಷರು. ಜಿಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಮಿತಿ. ಬೆಂಗಳೂರು  ಶ್ರೀ ರುದ್ರೇಶಯ್ಯ. ಜಿ.ಎಂ. ಉಪನ್ಯಾಸಕರು. (೧೮ ಅತ್ತಿಗುಪ್ಪೆ, ವಿಜಯನಗರ, ಬೆಂಗಳೂರು  ಶ್ರೀ ರಾಘವೇಂದ್ರ ವಿ. ಉಪನ್ಯಾಸಕರು, 

[studentmodules_0012] PAGE 8
ದಕ್ಷಣ ವಲಯ-! ಬೆ೦ಗಳೂರು  ಡಾ. ನಾಗಮ್ಮ ಸದಸ್ಯರು ಸಹಶಿಕ್ಷಕರು,  ಸ.ಹಿ.ಪ್ರಾ.ಶಾಲೆ, ಹೊಸಕೆರೆಹಳ್ಳಿ,  ದಕ್ಷಿಣ ವಲಯ-1 ಬೆಂಗಳೂರು  ಶ್ರೀ ಶಿವಕುಮಾರ್‌. ಎಸ್‌. ಚಿತ್ರಕಲಾ ಶಿಕ್ಷಕರು (೧5 ಆತ್ರಿಗುಪ್ಪೆ,. ವಿಜಯನಗರ, ಬೆಂಗಳೂರು  ಹಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಶೀಲನಾ ತಂಡ  ಡಾ. ಚಂದ್ರಶೇಖರ್‌. ಹೆಚ್‌.ಬಿ. ಹಿರಿಯ ಉಪನ್ಯಾಸಕರು ಡಯಟ್‌, ಬೆ೦ಂಗಳೂರುನಗರ  ಡಾ. ಚಂದ್ರಶೇಖರ್‌. ಜಿ.ಆರ್‌ ಉಪನ್ಯಾಸಕರು ಡಯಟ್‌. ಮಂಡ್ಯ

[studentmodules_0013] PAGE 9
ಈ ಕೈಪಿಡಿ ತೆರೆಯುವ ಮುನ್ನ..  ಇಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳು ವಿವಿಧ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ತಮ್ಮ ಜೊತೆಗಿನ ಮತ್ತು ಅಪರಿಚಿತ ಮಕ್ಕಳನ್ನು, ವಯಸ್ಕರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಸಂಪರ್ಕಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದ. ಶಾಲಾಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ, ಆಟೋಟಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರವಾಸ ಹೋಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಎಲ್ಲ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಳಜಿ. ವಹಿಸಲು ಪೋಷಕರು ಅಥವಾ. ಪಾಲಕರು ಸದಾಕಾಲಕ್ಕೂ ಮಕ್ಕಳೊಂ

[studentmodules_0014] PAGE 9
ಕ. ಸಂವಹನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವಾಗ ಸಹಜವಾಗಿ ಮಕ್ಕಳು ಅವರ ವಯಸ್ಸಿಗನುಗುಣವಾದ ಚಿಂತನೆ. ಸ೦ವಾದ. ನಡವಳಿಕೆ. ಸಂಬ೦ಧಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ಅಡೇ ರೀತಿ ತಮ್ಮ ಶಿಕ್ಷಕವರ್ಗ. ಶಾಲೆ ಕಾಲೇಜುಗಳ ಆಡಳಿತ ಕಛೇರಿಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿ, ಗ್ರಂಥಾಲಯ, ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ, ಕ್ರೀಡಾಂಗಣ ಮತ್ತು ಸಭಾಂಗಣಗಳ ಸಿಬ್ಬಂದಿ, ವಿವಿಧ ನಿರ್ವಹಣಾ ಸಿಬ್ಬಂದಿ, ವಾಹನಚಾಲಕರು, ನಿರ್ವಾಹಕರು, ಶಾಲೆಗೆ ಬರುವ ಅತಿಥಿಗಳು, ಆಹ್ವಾನಿತರು, ಸಮಾಲೋಚಕರು. ಹೀಗೆ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯೆ ಪಯಸ್ತರೊಂ

[studentmodules_0015] PAGE 9
ಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ ಅಥವಾ ಲೈಂಗಿಕ ರೂಪತಾಳಿ ಶೋಷಣೆ ಆದಲ್ಲಿ ಎನು ಮಾಡುವುಡು? ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲೆ ಒತ್ತಡ ಹಾಕಿ, ಹೆದರಿಸಿ, ಬೆದರಿಸಿ ಶೋಷಿಸಿ ಕುಗ್ಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದರೆ ಮಕ್ಕಳು ಯಾರ ಸಹಾಯ ಪಡೆಯಜೇಕು?  ಇತ್ತೀಚಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳು ಅತ್ಯಧಿಕವಾಗಿ ಸೈಬರ್‌ ಲೋಕದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ (ಅಂದರೆ ಮೊಬೈಲ್‌, ಟ್ಯಾಬ್‌, ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ ಇತ್ಯಾದಿ.) ಸಾಮಾಜಿಕ ಜಾಲತಾಣಗಳ ಮೂಲಕ (ಪಾಟ್ಸಾಪ್‌, ಟ್ವಿಟರ್‌, ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌, ಇನ್ಸ್ಟಾಗ್ರಾಂ. ಇಮೇಲ್‌ ಇತ್ಯಾದಿ... ಮಕ

[studentmodules_0016] PAGE 10
ಪಾ ಸಾಜ ಾರಾ ಕಾಣಾ ಜಾ ಎರ ಪಾ ಯಾ ಪಜ ಫರಾ ಫಲ ಲಅಹ್ರಾಹಸಾಣ್‌ ಸಾಹಾ ಚಾ ಹಾ ಭಜ ಅಹ ಜ್ಯಾ ಸಭಾ ಹಾ ಜಾ ಅಪಘಾ ಪ ಪವ ಪಾಸ ಭಜ ೧೦೦೨5೦ ಕಾಯಿದೆ ಕುರಿತು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಮಾಹಿತಿ  ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲೆ ಲೈಂಗಿಕ ಶೋಷಣೆಗಳು ಆಗದಂತೆ ತಡೆಯಬೇಕು ಮತ್ತು ಯಾರಾದರೂ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಲೈಂಗಿಕವಾಗಿ ಶೋಷಣೆ ಮಾಡಿದರೆ, ಅಂತಹವರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ೧೦೦5೦ ಕಾಯಿದೆ (೦೬೦೪೦೧ ೦! ೦18697 1071 500೩1 0179೧೦65/ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಲೈಂಗಿಕ ಅಪರಾಧಗಳ ವ

[studentmodules_0017] PAGE 10
ಹಾಗಾದರೆ ಈ ಕಾಯಿದೆಯಲ್ಲಿನ ಯಾವ ಯಾವ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಮಕ್ಕಳು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು? ಕಾನೂನಿನ ಸಹಾಯ ಪಡೆಯಲು ತಾವೇನು ಮಾಡಬೇಕು? ತಮ್ಮ ಯಾವ ನಡವಳಿಕೆ ಕಾನೂನು ವಿರುದ್ಧ ಆದೀತು ಎಂಡು ಹೇಗೆ ತಿಳಿಯುವುದು? ಯಾರಿಗೆ ಯಾವ ವಿಚಾರಗಳಿಗೆ ದೂರು ಕೊಡಬೇಕು? ದೂರು ಕೊಟ್ಟರೆ ತಪ್ಪಿತಸ್ಥರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷ ಕೊಡುತ್ತಾರೇನು? ಇಂತಹ ಕೆಲವು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಬರಬಹುದು. ಜೊತೆಗೆ ಕಾನೂನು, ಕಾಯಿದೆ, ದೂರು ಎ೦ದರೆ ಪೊಲೀಸರ ಪ್ರವೇಶವಾಗುತ್ತದೆ. ವಿಚಾರಣ

[studentmodules_0018] PAGE 10
ಾಯಿದೆಯ ಮುಖ್ಯಾಂಶಗಳನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು "ಮಕ್ಕಳ ಲೈಂಗಿಕ ದುರುಪಯೋಗ ಮುಕ್ತ ಶಾಲೆ ಗಳನ್ನಾಗಿಸಲು ಹಾಗೂ ಸಂತಸದ ಕಲಿಕೆ ನೀಡುವ 'ಹಕ್ಕುಗಳಿರುವ ಮಕ್ಕಳ ತಾಲೆ” ಗಳನ್ನಾಗಿಸಲು ಡೂ ಕೈಹಿಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಏಚಾರಗಳು ಸಹಾಯಕ.  ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಪದವಿ ಪೂರ್ವ ಹಂತದ ಕಾಲೇಜುಗಳ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಲೈಂಗಿಕ ಶೋಷಣೆಯ ವಿರುದ್ಧದ ವಿಚಾರಗಳು, ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾಯಿದೆ, ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು, ಸಹಾಯದ ಅಲಭ್ಯತೆ ಕುರಿತು ಮ

[studentmodules_0019] PAGE 11
ಅಧ್ಯಾಯ  ಪುಟ  ವಿಷಯಾನುಕ್ರಮಣಿಕೆ ಸಂಖ್ಯೆ  ಮಕ್ಕಳೇ, ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನೀವು ಸುರಕ್ತಿತವಾಗಿದ್ದೀರಾ? ಸುರಕ್ಷತೆ ಎಂದರೇನು ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತೆ? 1.1 ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲೆ ಲೈಂಗಿಕ ತೋಷಣೆ ಎಂದರೇನು? [5 12 ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲೆ ಲೈಂಗಿಕ ಶೋಷಣೆಯಿಂದ ಆಗುವ ಪರಿಣಾಮಗಳು. ಲೈಂಗಿಕ ಶೋಷಣೆಯ ಎಏರುದ್ಧ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಕಾಯಿದೆ (೧೦೦58೦) 2.1. 7೦೦5೦ ಕಾಯಿದೆಯ ಹಿನ್ನೆಲೆ:  2.2. 8೦೧8೦ ಕಾಯಿದೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿರುವ ಅಪರಾಧಗಳು ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷೆ. 2.3 ಮಕ್ಕಳ

[studentmodules_0020] PAGE 11
ೆ ಸಮಸ್ಯೆ /ತೊಂದರೆಗೊಳಗಾದಲ್ಲಿ ತಡೆ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಜಾಗೃತವಾಗಿರುವ ರಕ್ಷಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು  4.2. ಮಕ್ಕಳೇ ನಿಮಗೆ ಪೊಲೀಸ್‌ ಠಾಣೆಗಳು ನಡಸುವ ತೆರೆದಮನೆ ಕುರಿತು ಪರಿಚಯವಿದೆಯೇ?  ಲ್ಲ ಮಕ್ಕಳೇ ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಇರಲಿ; ಸೈಬರ್‌ ಸಂಪರ್ಕ, ಲೈಂಗಿಕ ಅಪರಾಧಗಳು ಮತ್ತು ತಡೆ  ನಿಮ್ಮ ಶಾಲೆ ಮಕ್ಕಳ ಸ್ನೇಹಿಶಾಲೆ ಆಗಿದೆಯೇ? ಪರಿಶೀಲಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ.

[studentmodules_0021] PAGE 12
ಅಧ್ಯಾಯ-1 ಮಕ್ಕಳೇ, ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನೀವು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿದ್ದೀರಾ? ಸುರಕ್ಷತೆ ಎಂದರೇನು ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತೆ?  ಆರೋಗ್ಯಕರ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಠಿಗೆ ಆರೋಗ್ಯಕರ ಮಕ್ಕಳ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ವಿಕಾಸ ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾದುದು. ಮಕ್ಕಳ ದೈಹಿಕ, ಮಾನಸಿಕ, ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ದೆಳವಪಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳು ಯಾವುದೇ ತರಹದ ಹಿಂಸೆ, ಶೋಷಣೆ, ಅವಮಾನ ಮತ್ತು ದೂಷಣೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿರಬೇಕು. ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಮನೆ. ಶಾಲೆ, ವಿವಿಧ ಸಾಮಾಜಿ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕ

[studentmodules_0022] PAGE 12
್ಲಿ ಮಕ್ಕಳ ಹತ್ತಿರದ ಮತ್ತು ದೂರದ ಸಂಬ೦ಧಿಗಳು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಲೈಂಗಿಕ ಶೋಷಣೆಗೆ ಗುರಿ ಮಾಡುವ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ನಾವೆಲ್ಲಾ ಕೇಳಿರುತ್ತೇವೆ. ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮುಟ್ಟುವುದು, ಶಬ್ಬಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಥವಾ ಲೈಂಗಿಕವಾಗಿ ಸ೦ಪರ್ಕ ಸಾಧಿಸುವುದು. ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಕೆಲವು ಬೇಜವಾಬ್ದಾರಿ ವಯಸ್ಕರು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಸಂಬಂಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಪೋಷಕರ ಸ್ನೇಹಿತರು. ನೆರೆಯವರು ಈ ರೀತಿ ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ತಪ್ಪಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಂಡಾಗ ಮಕ್ಕಳು ಗೊಂದಲಕ್ಕ

[studentmodules_0023] PAGE 12
ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಹ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಕ ಹಾಗೂ ಶಿಕ್ಷಕೇತರ ವರ್ಗದ ವಯಸ್ಕರೊಡನೆ ಮಕ್ಕಳು ಸಂವಹನ, ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಸಂಬಂಧ. ಸ೦ಪರ್ಕಗಳು ಶಾಲೆಯ ಚೌಕಟ್ಟಿನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕುದಾಗಿ ಇರಬೇಕು.  ಈ ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು ಮೀರಿ ಶಿಸ್ತಿನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲೋ, ತಾರತಮ್ಯ ನಡೆಸಲೋ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಯಾವುದೋ ದುರುದ್ದೇಶದಿ೦ದಲೋ ಶಾಲೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧ

[studentmodules_0024] PAGE 12
ೆಲವು ಶಾಲಾ ಕಾಲೇಜುಗಳ ಶಿಕ್ಷಕರು ಅಥವಾ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿರುವವರು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಮೇಲೆ ಶಿಸ್ತು ಕ್ರಮದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಬೈಯುವುದು, ಅವಮಾನ ಮಾಡುವುದು, ದೈಹಿಕವಾಗಿ ಹೊಡೆಯುವುದು ಆಗಿರಬಹುದು.  ಹಾಗೆಯೇ ಕೆಲವು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಕೂಡಾ ಇತರ ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲೆ ಪಠ್ಯ, ಪಠ್ಯೇತರ, ಆಟ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಅಥವಾ ತಮ್ಮದೇ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿನ ಮಾತುಕತೆಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಹಾಸ್ಯಮಾಡಲೋ,  ಮ ಗ ಗಾ ಭಇ ಬ ಅಜಾ ಇ ಅ ಇ ಇಪ ಸ ಅ ಜಾ ಜಾ್ಪ

[studentmodules_0025] PAGE 13
ಪಾ ಸಾಜ ಾರಾ ಕಾಣಾ ಜಾ ಎರ ಪಾ ಯಾ ಪಜ ಫರಾ ಫಲ ಲಅಹ್ರಾಹಸಾಣ್‌ ಸಾಹಾ ಚಾ ಹಾ ಭಜ ಅಹ ಜ್ಯಾ ಸಭಾ ಹಾ ಜಾ ಅಪಘಾ ಪ ಪವ ಪಾಸ ಭಜ  ಅಪಹಾಸ್ಯದಿಂದಲೋ, ನಿಂದನೆ, ಒತ್ತಡ, ಕಿರುಕುಳ, ಮೋಸ, ನೋವು ಮಾಡುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳು ಇವೆ. ಈ ತೊಂದರೆ ಇಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜಾಲತಾಣಗಳ ಮೂಲಕವೂ ಆಗುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದೆ.  ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಹಿಂಸೆ. ತೊಂದರೆಗೀಡಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳು ಮನೆಯಿಂದ ಶಾಲಾಕಾಲೇಜುಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬರುಪಾಗ ಅಥವಾ ಪಠ್ಯೇತರ ಚಟುಪಟಿಕೆಗಳ

[studentmodules_0026] PAGE 13
್ಮನ್ನು ತಾವೇ ಹಳಿದುಕೊಂಡು/ಬೈದುಕೊಂಡು ಸ್ವಯಂ ಹಾನಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದರತ್ತಲೂ ಮುಂದಾಗಬಹುದು.  ಇವೆಲ್ಲದರ ಒಟ್ಟು ಪರಿಣಾಮ ಮಕ್ಕಳು ಶಾಲಾಕಾಲೇಜುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಬಹುದು. ಶಿಕ್ಷಣದಿಂದ ನಿಮುಖರಾಗಬಹುದು. ಖಿನ್ನತೆಗೊಳಗಾಗಿ ಮಾನಸಿಕ ಅಸ್ವಸ್ಥರಾಗಬಹುದು. ದೈಹಿಕ ಹಿಂಸೆಯಿಂದಾಗಿ ಆಂಗವಿಕಲರಾಗಬಹುದು. ರೋಗಗಸ್ಥರಾಗಬಹುದು. ಚಿಕ್ಕವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಗರ್ಭಥರಿಸುವಂತಾಗಬಹುದು. ಇಲ್ಲವೇ ಬಾಲ್ಯವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಶುತ್ವಾಗಬಹುದು. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಮಾರಾಟ ಸಾ

[studentmodules_0027] PAGE 13
ಿಧ ರೀತಿಯ ಹಿಂಸೆ, 'ತೋಷಣೆಗಳು, ಅದರಲ್ಲೂ ಲೈಂಗಿಕ ಶೋಷಣೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ಗಮನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ತಾವು ನಂಬಿದವರಿಂದಲೇ ಲೈಂಗಿಕ ಶೋಷಣೆಗೆ ಬಲಿಯಾದಾಗ ಗಲಿಬಿಲಿಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ತಮಗೇನು ಆಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಡು ಅರಿವಾಗದೆ ದಿಗ್ಭಾ_೦ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅದರಲ್ಲೂ ಕಣ್ಣುಕಾಣದ, ಮಾತುಬಾರದ. *ವಿ ಕೇಳದ. ಮಾನಸಿಕ ಅಸ್ಥಸ್ಥತೆಯಿರುವ ಆಥವಾ ಇನ್ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಅಂಗವಿಕಲತೆಯಿರುವ ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲೆ ಈ ಶೋಷಣೆಗಳು, ಅದರಲ್ಲ

[studentmodules_0028] PAGE 13
್ಯವಶ್ಯಕ. ಏಕೆ೦ದರೆ. ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಲೈಂಗಿಕ ಶೋಷಣೆ, ಹಿ೦ಸೆಗಳ ವಿರುದ್ಧ ರಕ್ಷಣೆ ಪಡೆಯುವುದು ಹೇಗೆ ಎಂಬ ಅರಿವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ರೀತಿಯ ಲೈ೦ಗಿಕ ಶೋಷಣೆ, 'ಹಿ೦ಸೆಗಳ ಸನ್ನಿವೇಶ ನಿಮಗೆ ಎದುರಾಗಬಹುದು. ನಿಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಎದುರಾಗಬಹುದು. ನಿಮ್ಮ ಸಹೋದರ. ಸಹೋದರಿಯರಿಗೆ ಎದುರಾಗಬಹುದು. ಅಥವಾ ನಿಮ್ಮ ನೆರೆಹೊರೆಯ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಎದುರಾಗಬಹುದು. ಅ೦ತಹ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಅದರಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಏನು ಮಾಡಬೇಕು? ಯಾರಿಗೆ ತಿಳಿಸಬೇಕು? ಈ 

[studentmodules_0029] PAGE 14
1.1. ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲೆ ಲೈಂಗಿಕ ಶೋಷಣೆ ಎಂದರೇನು?  18 ವರ್ಷದೊಳಗಿನ ಎಲ್ಲರೂ ಮಕ್ಕಳು. ಬಾಲ್ಯತನದಿಂದ ಹದಿವಯಸ್ಸನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ. ವಯಸ್ಕರಾಗುವ ಹಂತದಲ್ಲಿರುವವರು. ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಮಾನಸಿಕ. ದೈಹಿಕವಿಕಾಸ, ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಹಲವಾರು ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳು, ಒತ್ತಡಗಳು, ಬೇಡಿಕೆಗಳು. ಸಾಮಾವ್ಯವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಇಂತಹ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹಲವು ರೀತಿಯ ಬೆಂಬಲ, ಒತ್ತಾಸೆಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಕುಟುಂಬ, ಶಾಲೆ, ಸಮಾಜ, ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತವೆ. ಮಕ್ಕಳ

[studentmodules_0030] PAGE 14
ಕಳ ಮೇಲೆ ನಡೆಯುವ ಮಾನಸಿಕ ಮತ್ತು ದೈಹಿಕಶಿಕ್ಷ, ಹಿಂಸೆ, ಶೋಷಣೆಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಲೈಂಗಿಕ ಶೋಷಣೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಹೇಯವಾದುದಾಗಿದೆ. ಈ ಕುರಿತು ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆ (1/10 - 'ಗ/0ಗರ (188117 ರ227158107) “ಯಾ. ಲೈಂಗಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಕುರಿತು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸರಿಯಾದ ಶಿಳಿವಳಿಕೆ ಇಲ್ಲವೋ, ಆವುಗಳ ಕುರಿತು ಅರಿವು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬ೦ದಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಮತ್ತು ಅಂತಹದರಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಲು ಅವರು ಸಮೃತಿಕೊಡಲು ಸಮರ್ಥರಲ್ಲವೋ ಹಾಗೂ ಯಾವ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನ

[studentmodules_0031] PAGE 14
ಿ ವರ್ತಿಸುವುದೇ ಮಕ್ಕಳ ಲೈಂಗಿಕ ದುರುಪಯೋಗ, ಶೋಷಣೆಯಾಗಿದೆ. ಇಂತಹವುಗಳಿಂದ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಹಾಗೂ ಯಾರಾದರೂ ವಯಸ್ಕರು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ತೊಂದರೆಗೆ ಸಿಲುಕಿಸಿದರೆ, ಅಂತಹವರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆ ನೀಡಲೆಂದೇ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಲೈಂಗಿಕ ಅಪರಾಧಗಳಿಂದ ಮಕ್ಕಳ ರಕ್ಷಣಾ ಕಾಯಿದೆ 2012 ಅನ್ನು ರೂಪಿಸಿದೆ.  `ಈ ಕಾಯಿದೆಯಲ್ಲಿ ನಿಷೇಧಿಸಿರುವ ವಿಚಾರಗಳು ಹಾಗೂ ಮಕ್ಕಳ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ನಡೆದಿರುವ ಚಿ೦ತನೆಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ, ತಮ್ಮ ಮೇಲಿನ ಲೈಂಗಿಕ ಶೋಷಣ

[studentmodules_0032] PAGE 15
॥॥.. ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲೆ ತೀವ್ರವಾದ ಲೈಂಗಿಕ ನಡವಳಿಕೆಗಳು /  ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವುದು, ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು. ಬಲವಂ೦ತವಾಗಿ ಚುಂಬಿಸುವುದು.  ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ಮುಟ್ಟಲು ಹೇಳುವುದು / ಬಲವ೦ತ ಮಾಹುವುಡು.  ಮಕ್ಕಳಚಿತ್ರ 1 ಲೈಂಗಿಕ ಆ೦ಗಾಂಗಗಳ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ತೆಗೆಯುವುಡು/ತೆಗೆದುಕೊಡಲು ಪೀಡಿಸುವುದು.  ಅಪರಾಧಗಳು  $ ಮಕ್ಕಳ ಲೈಂಗಿಕ ಆಂಗಗಳನ್ನು /ಗುಪ್ತಾಂಗಗಳನ್ನು ಮುಟ್ಟುವುದು.  $ ವಯಸ್ಕರು ಮಕ್ಕಳೆದುರು ತಮ್ಮ ಲೈಂಗಿಕ ಅಂಗಗಳನ್ನ

[studentmodules_0033] PAGE 15
ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಅಪರಾಧಿಯು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಪರಿಚಯವಿರುವ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹರೂ ಆದ ಪಾಲಕರು. ಪೋಷಕರು, ತರಬೇತುದಾರರು. ಶಿಕ್ಷಕರು ಆಗಿರುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿವೆ.  ಮಕ್ಕಳ ಲೈಂಗಿಕ ದುರುಪಯೋಗವು ಒಮ್ಮೆ ಮಾತ್ರ ಆಗುವ ಘಟನೆಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ಆನೇಕ ದಿನಗಳು, ವಾರಗಳು ಅಥವಾ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೂ ಸಂಭವಿಸಿರಬಹುದು.  ಜೆದರಿಕೆಗಳು, ಸುಳ್ಳು ಭರವಸೆ / ಆಮಿಷಗಳು. ಬಲದ ಉಪಯೋಗ. ಸುಳ್ಳು/ತಪ್ಪು ಮಾಹಿತಿ ಕೊಡುವುದು. ಮತ್ತು ಬಲವಂತಪಡಿಸುವ ಮೂಲಕ ದಾರಿತಪ್ಳಿಸಿ ವಯಸ್ಕರು

[studentmodules_0034] PAGE 16
ಈ ಎಲ್ಲವೂ ಮತ್ತು ಇಂತಹ ವಯಸ್ಮೆರ ವರ್ತನೆಗಳು, ಅದರಲ್ಲೂ ಪರಿಚಿತರು, ನಂಬಿಕೆಗೆ ಅರ್ಹರಾಗಿರುವವರಿಂದ ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲೆ ಆದಾಗ. ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಮುಜುಗರವಾಗುತ್ತದೆ. ಭಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಗಲಿಬಿಲಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಮೇಲೆ ತಮಗೇ ಅಸಹ್ಯ ಉಂಟಾಗಬಹುದು. ಇಂತಹ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳು ಹೆದರಿ, ಒಂಟಿಯಾಗಿ ದುಃಖಿಸುತ್ತಾ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳದೆ ಅವರಿಗೆ ಯಾರಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇದೆಯೋ ಅಂತಹ ಪೋಷಕರು, ಅಪ್ಪಸಮಾಲೋಚಕರು, ವೈದ್ಯರು, ಮುಂತಾದವರಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸುವಂತೆ

[studentmodules_0035] PAGE 17
ರ ವಾಮ ವಾ ಹಾಕ ಹಾ ಭಾ ಕಾಪಾ ಸಾ ವಜ ಸಹರಸಜಪವಾ ಭಾಷಾ ಚಾ ಫಘಜಪಾ ಪಜ ಚ ಫು ಚಚ ಪ್ಯಾ ಪಾ ಮಾಹಾ ಹಾ ಭವ  1.2. ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲೆ ಲೈಂಗಿಕ ಶೋಷಣೆಯಿಂದ ಆಗುವ ಪರಿಣಾಮಗಳು  ಮಕ್ಕಳೆಂದರೆ 18 ವರ್ಷಗಳ ಒಳಗಿನವರು. ಇದನ್ನು ಭಾರತದ ವಿವಿಧ ಕಾಯಿದೆಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿವೆ. ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ವಿಶ್ವಸ೦ಸ್ಥೆಯ ಮಕ್ಕಳ ಹಕ್ಕುಗಳ ಒಡ೦ಬಡಿಕೆ 1989, ಮಕ್ಕಳೆಂದರೆ ಇನ್ನೂ 18 ವರ್ಷ ಪೂರೈಸದವರು ಎ೦ದು ಸೂಚಿಸಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದೆ. ಅಪ್

[studentmodules_0036] PAGE 17
ಿಗೆ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ತಿಳಸಲು, ತಮಗಾದ ತೊಂದರೆ, ನೋವು, ಬೇಸರಗಳನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಡುವುದು ಮಕ್ಕಳ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಚಾರಿ ಮಾಡುವ ವಿಧಾನಗಳಾಗಿವೆ, ಶಾಲೆಗಳು ಈ ಎಲ್ಲಾ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ. ಪೋಷಕರಿಗೆ ಮತ್ತು ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಕರು. ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ, ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಮಕ್ಕಳ ಸ್ನೇಹಿ ಆಗಿಸಬೇಕಿದೆ.  ಲೈಂಗಿಕ ಶೋಷಣೆಯ ಪರಿಣಾಮಗಳು  $ ಯಾವುದೇ ಲೈಂಗಿಕ ಶೋಷಣೆಗೆ ಗುರಿಯಾದ ಮಕ್ಕಳ

[studentmodules_0037] PAGE 18
$* ಇ೦ತಹ ಆತಂಕಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ಮಕ್ಕಳು ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮೂತ್ರ ವಿಸರ್ಜಿಸುವುದು, ಸರಿಯಾಗಿ ಊಟ ಮಾಡದಿರುವುದು. ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ವಂಚಿತರಾಗುವುದು. ಮಾಡುವ ಕಲಸ, ಓದಿನಲ್ಲಿ ಗಮನ ಕೊಡಲಾಗದಿರುವುದರಿಂದ ಸಮಸ್ಯೆ ಗೀಡಾಗುತ್ತಾರೆ.  * ಮನೆ, ಶಾಲೆ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಲಯ, ಆಟದಮೈದಾನ, ಗ್ರಂಥಾಲಯ, ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಲೈಂಗಿಕ ಶೋಷಣೆ ಗುರಿಯಾದ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸುತ್ತಲಿನ ಸಮಾಜದೊಡನೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಷ್ಟವಾಗಬಹುದು. ಸಾಮಾಜಿಕ- ಮಾನಸಿಕ ತೊಂದರೆಗಳು, ಒತ್ತಡಗಳ

[studentmodules_0038] PAGE 18
ಸಹಪಾಠಿಗಳೇ ಲೈಂಗಿಕವಾಗಿ ಕಿರುಕುಳ ನೀಡಿದ್ದರೆ, ಅಥವಾ ಗುಟ್ಟಾಗಿಡಬೇಕು ಎಂದು ಹೆದರಿಸಿದ್ದರೆ, ತೊಂದರೆಗೀಡಾದ ಮಕ್ಕಳು ಸರಿತಪ್ಪಗಳ ತಾಕಲಾಟದಲ್ಲಿ ಒದ್ದಾಡುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ. ಆಂತಹವರು. ಈ ಗುಟ್ಟನ್ನು ಯಾರಿಗೆ ಹೇಳುವುದು ಎಂಬ ತೊಳಲಾಟದಲ್ಲೇ ಇದ್ದು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಖನ್ನತೆಗೆ ಬೀಳಬಹುದು.  ಮ ಗ ಗ ಫಾ ಒಬ ಎ ಇ ಅತ್ತ | (ಬ ಇ ಎಪಿ ಜಂ ಇ ಚ ಚಜ್‌್ಪ

[studentmodules_0039] PAGE 19
$ ಆಂ೦ಶರ್ಜಾಲದ ಮೂಲಕ ಸೈಬರ್‌ ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ ಶಡಾದವರು, ಅಥವಾ ಮಕ್ಕಳ ಫೋಟೋ, ವಿವರಗಳನ್ನು ಕದ್ದು ಅವರನ್ನು ಹೆದರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ. ಮಕ್ಕಳು ಆ ಭಯದಲ್ಲೇ ಮುಳುಗಿ ಹೋಗಿರುತ್ತಾರೆ.  $ ಹದರಿಕೆ. ಆತಂಕದಿ೦ದ ಮನೋಬಲ ಕುಸಿದ ಮಕ್ಕಳು ಸ್ವಯಂ ಹಾನಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು. ಆತ್ಮಹತ್ಯೆಯ ಅಪಾಯಕ್ಕೂ ಒಳಗಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿದೆ.  ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲೆ ಲೈಂಗಿಕ ಶೋಷಣೆ ಆಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಯಸ್ಕರೂ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸ್ವಯಂ ಹೊಂದಜೇಕು. ಮಕ್ಕಳು ತಮಗಾದ ಲೈಂಗಿಕ

[studentmodules_0040] PAGE 20
ಅಧ್ಯಾಯ-2 ಲೈಂಗಿಕ ಶೋಷಣೆಯ ಎರುದ್ಧ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ರಕ್ಷಿ ಸಲು 7೦೦೨5೦ ಕಾಯಿದೆ  2.1 ೧೦೮೦5೦ ಕಾಯಿದೆಯ ಹಿನ್ನೆಲೆ |  ಬಹಳಷ್ಟು ಬಾಲಕ ಬಾಲಕಿಯರು ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲೇ ಲೈಂಗಿಕ ಕೆರುಕುಳ. ಲೈಂಗಿಕ ಶೋಷಣೆ. ಲೈಂಗಿಕ ದೌರ್ಜನ್ಯ ಅನುಭವಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಈ ವಿಚಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಸಚಿವಾಲಯ 2006ರಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ 'ವಯಸ್ಕರಾಗಿರುವ ನಾಲ್ಕು ಜನರಲ್ಲಿ ಮೂವರು ತಮ್ಮ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಶಿಶುಪೀಡಕರಿಂದ ಹಿಂಸೆಗೆ 

[studentmodules_0041] PAGE 20
ಾಯಿದೆಯ ವಿಶಿಷ್ಟತೆಗಳು : $ ಮಕ್ಕಳೊಡನೆ ಎಲ್ಲಾ ವಯಸ್ಕರು ತಾಳ್ಮೆಯಿಂದ. ಸ್ನೇಹದಿಂದ ವರ್ತಿಸಬೇಕು. 4 ಸಫೂಲೀಸರು ಮಕ್ಕಳಿಂದ ಮಾಹಿಕಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವಾಗ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಒತ್ತಡ ಹಾಕಬಾರದು. $ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳ ಸ್ನೇಹಿ ವಾತಾವರಣ ಇರಬೇಕು. $ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದವರ ಮೇಲೆ ನಡಸಲಾಗುವ ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ಗೌಪ್ಯವಾಗಿರಿಸಬೇಕು. ೪ ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳ ಹೆಸರು, ವಿವರಗಳನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಬಾರದು. ಯಾವುದಾದರೂ ಜಾಲಕ ಅ

[studentmodules_0042] PAGE 20
ಚಾರ. ಅದರಲ್ಲೂ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪೊಲೀಸ್‌ ಠಾಣೆಗೆ ದೂರು ಕೊಡಲೋ, ಇಲ್ಲವೇ ವಿಚಾರಣೆಗಳಿಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುವುದೆಂದರೆ ಅದು ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದುದು ಇತ್ಯಾದಿ. ಆದರೆ ಈ ಕಾಯ್ದೆ ಮಕ್ಕಳ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಗೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ನೀಡಿದೆ ಹಾಗೂ ಪ್ರತಿ ಹಂತದಲ್ಲೂ ಮಕ್ಕಳ ರಕ್ಷಣೆ ಹಾಗೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಗಮನ ನೀಡಿದೆ. ಈ ಲೈಂಗಿಕ ಶೋಷಣೆಗೆ ಗುರಿಯಾದ ಮಕ್ಕಳು ಆವರಿಗೆ ಯಾವ ಸ್ಥಳ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಂಬುತ್ತಾರೋ ಆಂತಹ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಪೊಲೀಸರು ತಾವೇ ಹೋಗಿ ಮಾತನಾಡಿ

[studentmodules_0043] PAGE 21
೪ ಮಕ್ಕಳ ಮನೆ ಅಥವಾ ಮಕ್ಕಳ ಸ್ನೇಹಿ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.  * ವಿಚಾರಣಾ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ಅಥವಾ ಪುರುಷ ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು (ಸಬ್‌ಇನ್ಸ್‌ಪೆಕ್ಟರ್‌ ಮತ್ತು ಮೇಲಿನ ಹ೦ತದವರು) ಪೊಲೀಸ್‌ ಸಮವಸ್ತ್ರ ದಲ್ಲಿರದೆ ಸಾಮಾನ್ಯರಂತೆ ಉಡುಪು ಧರಿಸಿರಬೇಕು. ತಮ್ಮ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಹುದ್ದೆ ಕುರಿತು ವಿವರ ಕೊಡಬೇಕು  ಈ ಮಕ್ಕಳಿಂದ ಹೇಳಿಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಮಕ್ಕಳು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೂ ಇತ

[studentmodules_0044] PAGE 21
ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ವಿಜಾರಣೆ ನಡೆಯುವಾಗ. ಮಕ್ಕಳು ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡುವ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಗುವಿಗೆ ಆಯಾಸವಾದರೆ, ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಒತ್ತಡಕ್ಕೀಡಾದರೆ ಮಧ್ಯಮಧ್ಯ ವಿಶ್ರಮಿಸಲು ಬಿಡುವು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.  ೪ ವಏಚಾರಣೆ. ಹೇಳಿಕೆ ಆಥವಾ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ನೀಡುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ಆವರ ಪೋಷಕರು, ಗೆಳೆಯರು ಅಥವಾ ಆಪ್ತ ಸಮಾಲೋಚಕರು ಇರಬಹುದು.  ಈ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸಹಕರಿಸಲು ಬೆ೦ಬಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಇರುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಈ ಕೆಳಕಂಡ ರೀತಿ ಬೆ೦ಬಲವನ್ನು ಒ

[studentmodules_0045] PAGE 22
5 ಮಕ್ಕಳು ತಮಗಾಗಿರುವ ಕಿರುಕುಳ, ದೌರ್ಜನ್ಯದ ವಿಷಯವನ್ನು ಯಾರೊಂದಿಗಾದರೂ (ಪೋಷಕರು, ಶಿಕ್ಷಕರು, ವೈದ್ಯರು, ಆಪ್ತಸಮಾಲೋಚಕರು, ಇತ್ಯಾದಿ) ಹ೦ಂಚಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರೆ ಆಪರು ಮಗುವಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ, ನಂತರ ಪೊಲೀಸ್‌ ದೂರು ದಾಖಲು ಮಾಡಬೇಕು.  * ಮಕ್ಕಳಿ೦ದಲೇ ಇತರ ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲೆ ಲೈಂಗಿಕ ಶೋಷಣೆಯ ಕೃತ್ಯ / ತಪ್ಪು ಆಗಿದ್ದರೆ, ಆಂತಹ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮಕ್ಕಳ ನ್ಯಾಯ ಮಂಡಳಿಯ ಎದುರು ಹಾಜರುಪಡಿಸಿ. ಮುಂದಿನ ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ನ

[studentmodules_0046] PAGE 22
ವುದು. ಇತ್ಯಾದಿ  ೪ ಮಕ್ಕಳ ಖಾಸಗಿ ಅಂಗಗಳನ್ನು ಮುಟ್ಟುವುದು, ಇತರರ ಖಾಸಗಿ ಅಂಗಗಳನ್ನು ಮುಟ್ಟುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯಿಸುವುದು. ಹೆದರಿಸುವುದು.  9 ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಲೈಂಗಿಕವಾಗಿ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಲು ಹೀಡಿಸುವುದು.  * ಲೈಂಗಿಕವಾಗಿ ಸಂಭೋಗಿಸುವುದು, ಅತ್ಯಾಚಾರ ಮಾಡುವುದು. ಹೀಗೆ ಯಾವುದೇ. ರೀಕಿ ಲೈಂಗಿಕವಾಗಿ ತೊಂದರೆ ಮಾಡುವುದು.  ಈ ಕಾಯಿದೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದಂತೆ ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲಿನ ಲೈಂಗಿಕ ಶೋಷಣೆಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು ನಡೆದಾಗ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಲು ಮಕ್ಕ

[studentmodules_0047] PAGE 23
ಪಾ ಸಾಜ ಾಕಾಹಾಣಾ ಜಾ ಎರ ಪಾ ಯಾ ಪಜ ಫಾ ಪರ ಲ ಹಾಣಸತ್‌ ಸಾಹಾ ಚಾ ಹಕ ಪ ಅಹ ಜ್ಯಾ ಸಾ ಹಾ ಚಾ ಅಜಫಾ ಭಜ ಪಾಸ ಭಜ  ೧೦೦5೦ ಕಾಯಿದೆಯಡಿ ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲಿನ ಲೈಂಗಿಕ ತೋಷಣೆಯ ವಿರುದ್ಧ ವಿಧಿಸಲಾಗುವ ಅಪರಾಧ ಮತ್ತು ದಂಡನೆಗಳು:  ಹೋಗೆ ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲೆ ಎಸಗುವ ಕತತ |. ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಲೈಂಗಿಕ ಅಪರಾಧಗಳಿಗೆ ಸೆಕ್ಷನ್‌ ಲೈಂಗಿಕ ಅಪರಾಧ ಸೆಕ್ಷನ್‌ ವಿಧಿಸಲಾಗುವ ಶಿಕ್ಷೆ ಸೆಕ್ಷನ್‌ 3 ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲೆ ಭೇದಕ ಲೈಂಗಿಕ | ಸೆಕ್ಷನ್‌ 4 ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಕಡಿಮೆ

[studentmodules_0048] PAGE 23
್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತು ದೌರ್ಜನ್ಯವನ್ನು ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು. ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಕಡಿಮೆಯಿಲ್ಲದ ಆವಧಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಕರು ಇನ್ನಿತರೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಆಧಿಕಾರಿಗಳು ಕಠಿಣ ಕಾರಾಗೃಹ ವಾಸದ ಶಿಕ್ಷ ಮತ್ತು ಹಂಡ ಅಥವಾ ಮಕ್ಕಳ ಪಾಲನೆ, ಪೋಷಣೆಯ ಏಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇಡು ಜೇವಾವಧಿ ಜಪಾಬ್ದಾರಿ ಇರುವವರು ಎಸಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಆದನ್ನು ಯವಪರೆಗೂ ಮುಂದುವರಿಯಬಹುದು ತೀವ್ರ ಜೇಧಕ ಲೈಂಗಿಕ ದೌರ್ಜನ್ಯ ಎಂದು ಮತ್ತು / ಅಥವಾ ಮರಣದಂಡನೆಯನ್ನೂ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಹ ವಿಧಿಸಬಹ

[studentmodules_0049] PAGE 24
ಹಕ ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲೆ ಎಸಗುವ ಕದ್ರಿ. ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಲೈಂಗಿಕ ಅಪರಾಧಗಳಿಗೆ  ಸೆಕ್ಷನ್‌ ಲೈಂಗಿಕ ಅಪರಾಧ ಸೆಕ್ಷನ್‌ ಎಧಿಸಲಾಗುವ ಶಿಕ್ಷೆ  ಸೆಕ್ಟನ್‌ 9 ಈ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತಹ | ಸೆಕ್ಸನ್‌ 10 5 ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಕಡಿಮೆ ಇಲ್ಲದಂತೆ 7 ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೂ ಮುಂಡುವರೆಸುವ ಆಥವಾ ಮಕ್ಕಳ ಆರೈಕೆ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕಾರಾಗೃಹವಾಸ ಶಿಕ್ಷೆ ಹಾಗೂ ದಂಡವನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಹೊ೦ದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಕೂಡ ವಿಧಿಸಬಹುದಾಗಿ

[studentmodules_0050] PAGE 24
್‌ 14 ಐದು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಏಳು ಬಳಸಿದರೆ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಲೈಂಗಿಕ ಚಿತ್ರ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೂ ಶಿಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ದಂಡ ತೆಗೆದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಅಪರಾಧ ಎಂದು ವಿಧಿಸಬಹುದು. ಪರಿಗಣೆಸಲಾಗುವುದು.  ಸೆಕ್ಷನ್‌ 15 ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಅಶ್ಲೀಲ ಈ ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ ಐದರಿಂದ. ಏಳು ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಯಾರೇ ಆಗಶಿ ಇರಿಸಿ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೂ ಶಿಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ದಂಡ ಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಪರಾಧವೆಂದು. ಪರಿಗಣಿಸ ವಿಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಲಾಗುವುದು.  ಸೆಕ್ಟನ್‌ 16 ಲೈಂಗಿಕ ಅ

[studentmodules_0051] PAGE 24
್ಷನ್‌ 21 ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲೆ ಆಗಿರಬಹುದಾದ ಆರು ಕಿಂಗಳ ಕಾರಾಗೃಹ ಶಿಕ್ಷೆ. ಲೈಂಗಿಕ ಆಪರಾಧದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಇರುವವರು ಪೊಲೀಸ್‌ ದೂರು ನೀಡದಿರುವುದು ಸಕು ಅಪರಾಧ ಎಂದು  ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು.  ಮ ಗ ಗಭ ಒಬ ಜಾ ಇ ಅ [ ಐಂ ಇ ಎಷ ಉಂ ಇ ಚ ಜ್ಪ

[studentmodules_0052] PAGE 25
೧0050  ಕಾಯ್ದೆಯಡಿ ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲೆ ಎಸಗುವ ಕಾಯ್ದೆಯಡಿ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಲೈಂಗಿಕ ಅಪರಾಧಗಳಿಗೆ ಸೆಕ್ಟನ್‌ ಲೈಂಗಿಕ ಅಪರಾಧ ಸೆಕ್ಷನ್‌ ವಿಧಿಸಲಾಗುವ ಶಿಕ್ಷೆ ಸೆಕ್ಟನ್‌ 22 ಮಕ್ಕಳ. ಮೇಲೆ ಲೈಂಗಿಕ ಶೋಷಣೆ ಆರು ತಿಂಗಳ ಕಾರಾಗ್ಯಹ ಶಿಕ್ಷೆ  ಆಗಿದೆ. ಎಂಡು ಸುಳ್ಳು ದೂರು ದೀಡಲು ಮನವೊಲಿಸುವ ಅಥವಾ ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡುವ  ವಯಸ್ಕರಿಗೆ.  ಸೆಕ್ಷನ್‌ 23 ಲೈಂಗಿಕ ಶೋಷಣೆಗೆ ಗುರಿಯಾದ ಆರು. ತಿಂಗಳಿಂದ ಹಿಔದು. ಒಂದು ಮಗು/ಮಕ್ಕಳ ಫೋಟೋ, ವಿವರಗಳನ್ನು ವರ್ಷದವ

[studentmodules_0053] PAGE 25
ಿಕ ಅಪರಾಥ ತಡೆಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ತಿಳಿಸುವಂತೆ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಅರಿವು ಮೂಡಿಸಬೇಕು.  2.3 ಮಕ್ಕಳ ನ್ಯಾಯ (ಮಕ್ಕಳ ಪೋಷಣೆ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆ) ಕಾಯಿದೆ 2015-2021ರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೊಂದಿಗೆ  ಮಕ್ಕಳ ನ್ಯಾಯ ಕಾಯಿದೆ. ಈ ಸಮಾಜದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು, ಮಕ್ಕಳೂಡನೆ ಯಾರೇ ಒಡನಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ ಅಂತಹವರಿಗೆ ಈ ಕಾಯಿದೆಯ ಮೂಲ ಅ೦ಶಗಳ ಪರಿಚಯವಿರಲೇಬೇಕು. ಮಕ್ಕಳು, ಕುಟುಂಬ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ನಿಲಯಗಳು ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ

[studentmodules_0054] PAGE 25
ಕಾರ ನೀಡುವ ಸಾಂವಿಢಾನಿಕ ರಕ್ಷಣೆಯ ಆನಾವರಣ ಮಕ್ಕಳ ನ್ಯಾಯ (ಮಕ್ಕಳ ಪೋಷಣೆ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆ) ಕಾಯಿದೆ 2015. [ಗಮನಿಸಿ : ಈ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸುವ ಮೂಲಕ ಈ ಹಿ೦ದೆ ಇದ್ದ ಮಕ್ಕಳ ನ್ಯಾಯ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು (1986. 2000) ರದ್ದುಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ].

[studentmodules_0055] PAGE 26
ಈ ಕಾಯಿದೆಯ ಮೂಲ ತತ್ಹಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾದುದು, 188 ವರ್ಷದ ತನಕ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮುಗ್ದರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು. ಮಕ್ಕಳ ಘನತೆಗೆ ಗೌರವ, ಮಕ್ಕಳ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಗೌರವ, ಮಕ್ಕಳ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಕುಟುಂಬಗಳದ್ದು. ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಸ೦ರಕ್ಷಿಸುವ ಹೊಣೆ ಎಲ್ಲರದ್ದು. ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಆದಷ್ಟು ಬೇಗನೆ ಅವರ ಮೂಲ ತಾಯಿ ತಂದೆ ಅಥವಾ ಪೋಷಕರೊಡನೆ ಸೇರಿಸುವುದು, ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಕಳಂಕಿತ ರಹಿತರಾಗಿ ಬಾಳು ಮುಂದುವರೆಸುವ ಹಕ್ಕನ್

[studentmodules_0056] PAGE 26
ಂಯೋಜಿಸುವುದು ಜಿಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳ ನ್ಯಾಯ ಮಂಡಳಿಗಳು ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಮಿತಿಗಳು, ಪೊಲೀಸ್‌ ಇಲಾಖೆ ಪ್ರತಿ ಪೊಲೀಸ್‌ ಠಾಣೆಯಲ್ಲಿ 'ಮಕ್ಕಳ ಕಲ್ಯಾಣ ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿ'ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಪ್ರತಿ ಜಿಲ್ಲೆ/ನಗರದಲ್ಲಿ "ಮಕ್ಕಳ ವಿಶೇಷ ಪೊಲೀಸ್‌ ಘಟಕ'ಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ. ವಿಶೇಷ ತರಬೇತಿ ಹೊಂದಿರುವ ಈ ಪೊಲೀಸ್‌ ಮಕ್ಕಳೊಡನೆ ಸ೦ಯಮದಿಂದ ಸ೦ವಹಿಸಿ ಮಕ್ಕಳ ಹಕ್ಕುಗಳ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಗಮನ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು

[studentmodules_0057] PAGE 26
್ನು ಪಡೆದು ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ. ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲಿನ ಅಪರಾಧಗಳ ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಈಗ `ಮಕ್ಕಳ ವಿಶೇಷ ನ್ಯಾಯಾಲಯ'ಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅನಾಥರಾಗಿದ್ದು ಸೂಕ್ತಪೆನಿಸಿದರೆ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ದತ್ತು ನೀಡುವ. ಫಾಸ್ಟರ್‌ ಕೇರ್‌ನಲ್ಲಿ ಇರಿಸುವ ಮತ್ತು ತೊಂದರೆಯಲ್ಲಿರುವ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ರಕ್ಷಣೆ ನೀಡುವುದು. ಇಲ್ಲವೇ ಹಣಕಾಸನ್ನಿತ್ತು ಪ್ರಾಯೋಜನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ನಡೆಸುತ್ತದೆ. ಈ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸ೦ಯೋಜಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಭ

[studentmodules_0058] PAGE 26
ಹೆಚ್ಚು ಪಸ್ತುತವಾಗಿದೆ. ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಮಕ್ಕಳ ಹಕ್ಕುಗಳ ಒಡಂಬಡಿಕೆ. ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಕ್ಕಳ ನೀತಿ 2013, ಮಕ್ಕಳನ್ನೇ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಹೊರಡಿಸಲಾಗಿರುವ ವಿವಿಧ ಕಾಯಿದೆಗಳು, ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು, ಯೋಜನೆಗಳು, ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ನೀವು ಮಕ್ಕಳೊಡನೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತೀರಿ, ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕುರಿತು ಚಿಂತಿಸುತ್ತೀರಿ, ಮಕ್ಕಳೊಡನೆ ಒಡನಾಡುತ್ತೀರಿ, ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕುರಿತು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಬರೆಯುತ್ತೀರಿ, ಮಕ್ಕಳ ಪರ ವಕೀಲಿ ಮಾ

[studentmodules_0059] PAGE 27
ರ ವಾಮ ವಾ ಹಾಕ ಹಾ ಭಾ ಕಾಪಾ ಸಾ ವಜ ಸಹರಸಜಪವಾ ಭಾಷಾ ಚಾ ಫಘಜಪಾ ಪಜ ಚ ಫು ಚಚ ಪ್ಯಾ ಪಾ ಮಾಹಾ ಹಾ ಭವ  ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಮಿತಿಗಳು (ಸಿ.ಡಬ್ಲ್ಯುಸಿ) ಹಾಗೂ ಜಿಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳ ನ್ಯಾಯ ಮಂಡಳಿ ಜೆ.ಜೆ.ಬಿ.)ಗಳಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯರಾಗಿರುವವರು, ಜೈಲ್ಸ್‌ಲೈನ್‌ 1098ನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವವರು. ಮಕ್ಕಳ ನಿಲಯಗಳು, ವಸತಿ ನಿಲಯಗಳೇ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಗೆ ನಿಯಮಿತಪಾಗಿ ಭೇಟಿ ಕೊಡುವ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳಿಗೆ ಈ ಕಾಯಿದೆಯ ಅಮೂಲಾಗ್ರ ಪರಿಚಯ ಅತ್

[studentmodules_0060] PAGE 27
ು ಹೊರಡಿಸಿದೆ. ಇದೆಲ್ಲದರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಕ್ಸೋ ಕಾಯಿದೆ 2012 ಕೂಡಾ ಇದೆ. ಈ ಎಲ್ಲದರ ಮೂಲ ಆಶಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯೂ ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳ ರಕ್ಷಣಾ ನೀತಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿ. ಅದರ ಜಾರಿಗಾಗಿ ಸಮಿತಿಗಳನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಬೇಕಿದೆ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸಲೇಬೇಕಿದೆ. ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳ ನ್ಯಾಯ (ಮಕ್ಕಳ ಪೋಷಣೆ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆ) ಕಾಯಿದೆ 2015 (ತಿದ್ದುಪಡಿ 2021) ಕುರಿತು ಎಲ್ಲ ಶಿಕ್ಷಕ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಕೇತರ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು 

[studentmodules_0061] PAGE 28
ಅಧ್ಯಾಯ-3 ೧೦೦5೦ ಕಾಯಿದೆ ; ಅರಿವು ಮತ್ತು ಜಾಗೃತಿ  ಶಾಲೆಗಳು “ಮಕ್ಕಳ ರಕ್ಷಣಾ ನೀತಿ” ಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡು ಎಲ್ಲಾ ಶಿಕ್ಷಕ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಕೇತರ ವರ್ಗದ  ವಯಸ್ಕರಿಗೆ ೧೦೦5೦ ಕಾಯಿದೆ. ಬಾಲ್ಕವಿವಾಹ ನಿಷೇಧ ಕಾಯಿದೆ. ಮಕ್ಕಳ ನ್ಯಾಯಕಾಯಿದೆ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ದಂಡ ಸಂಹಿತೆಯ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಬೇಕು. ತಮ್ಮ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಘಟನೆಗಳು ನಡೆದಾಗ ದೂರು ನೀಡಲು ಕೆಲವರು ವಿವಿಧ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಹಿಂಜರಿಯುತ್ತಾರೆ. ಬಾಲಕ/ಬಾ

[studentmodules_0062] PAGE 28
ಕಳ ಮೇಲೆ ಆಗಿರುವ ಲೈಂಗಿಕವಾಗಿ ಶೋಷಣೆಗೊಳಗಾದ ಕೆಲವು ನೈಜ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಪ್ರಕರಣ-1  ಒಂದು ತಾಲೆ. ಅಲ್ಲಿನ ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಬಳಿ ಮೊಬೈಲ್‌ ಇತ್ತು. ಕೋವಿಡ್‌ ಲಾಕ್‌-ಡೌನ್‌ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆನ್ಲೈನ್‌ ತರಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳು ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಿ ಎಂದು ಪೋಷಕರು ಮೊಬೈಲನ್ನು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಕೊಡಿಸಿದ್ದರು. ಲಾಕ್‌-ಡೌನ್‌ ತೆರವಾದ ನಂತರ ಸಹ ಮಕ್ಕಳು ಮೊಬೈಲ್‌ ಬಳಕೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಂಭತ್ತನೇ ತರಗತಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ರವಿ (ಹೆ

[studentmodules_0063] PAGE 28
್ಥಿಗಳು ಅಶ್ಲೀಲ ಜೋಕ್‌, ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಹಾಕತೊಡಗಿದರು. ಮೊದಲು ಆಗುತ್ತಿದ್ದ ಉತ್ತಮ ಚರ್ಚೆಗಳು ನಿಂತು ಹೋಗಿ ಬರೀ ಅಶ್ತೀಲ ಜೋಕ್‌ ಹಾಗೂ ಚಿತ್ರಗಳಿಂದ ಗುಂಪು ತುಂಜಿಹೋಯಿತು. ನಿಮಗೆಲ್ಲಾ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ವಾಟ್ಸ್‌ಆಪ್‌ಗೆ ಬಂದ ಚಿತ್ರಗಳು ಮೊಬೈಲಿನ ಗ್ಯಾಲರಿಯಲ್ಲಿ ಶೇಖರವಾಗುತ್ತವೆ. ಒಂಬತ್ತನೇ ತರಗತಿಯ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸ೦ಜನ್‌ (ಹೆಸರು ಬದಲಿಸಿದೆ) ಒಂದು ದಿನ ಯಾವುದೋ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಮೊಬೈಲ್‌ ಅನ್ನು ತನ್ನ ತಂದೆಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದ

[studentmodules_0064] PAGE 29
ಪ್ರಾಂಶುಪಾಲರು 1/೧8 ಸಿ0೧ 970೬0 ನಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಸುಮಾರು 45 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಕರೆಸಿ ಅಶ್ಲೀಲ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು, ವಿಡಿಯೋಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಆಗುವ ಅಪಾಯ, 8೦೦5೦ ಕಾನೂನು ಕುರಿತು ವಿವರಿಸಿ, ಮೊಬೈಲ್‌ಗಳಲ್ಲಿರುವ ಆ ರೀತಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಫೋಟೋ ಹಾಗೂ ವಿಡಿಯೋಗಳನ್ನೂ ಡಿಲೀಟ್‌ ಮಾಡಿಸಿದರು. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಇತರರಿಗೆ ಆಗಬಹುದಾಗಿದ್ದ ಅಪಾಯ ತಪ್ಪಿತು.  ನಿಮ್ಮ ಶಾಲೆ/ತರಗತಿಯ ಸಹಪಾಠಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯು ಮೊಬೈಲ್

[studentmodules_0065] PAGE 29
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ಮಿತಾ ದಿನ ಕಳೆದಂತೆ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗಲು ಬೇಸರ ಪಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಅದೇ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದ ಹತ್ತನೇ ತರಗತಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸಂತೋಷ (ಹೆಸರು ಬದಲಿಸಿದೆ) ತನ್ನ  ಗೆಳೆಯರನ್ನು ಬೈಕ್‌ ಮೇಲೆ ಕೂರಿಸಿಕೊಂಡು ಸ್ಮಿತಾಳನ್ನು ಹಿ೦ಬಾಲಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ. ಮೊದಲು ಏರಿ ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸಂತೋಷ, ಸ್ಥಿತಾ ಸುಮ್ಮನಿರುವುದನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ. ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸು ಎಂದು ಹೀಡಿಸತೊಡಗಿದ.

[studentmodules_0066] PAGE 30
ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಲಿತು ಶಿಕ್ಷಕಿಯಾಗಬೇಕೆಂದು ಸ್ಮಿತಾ ಕನಸು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದಳು. ಆದರೆ ಸಂತೋಷ ಮತ್ತು ಗೆಳೆಯರಿಂದ ತನ್ನ ಶಿಕ್ಷಣ ಹಾಳಾಗಬಹುದು ಎ೦ದು ಆತಂಕಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದಳು. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಪೋಷಕರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದರೆ ತನ್ನನ್ನು ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗಲೇಬೇಡ ಎನ್ನಬಹುದು. ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ ಹೇಳಿದರೆ ಸಂತೋಷ ಮತ್ತು ಅವನ ಗೆಳೆಯರು ಕೋಪದಿಂದ ತೊಂದರೆ ಕೊಡಬಹುದು ಎನ್ನುವ ಭಯದಿಂದ ದಿನ ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಳು.  ಒಂದು ದಿನ ಸಂತೋಷನಿಗೆ ಹೀಗೆ

[studentmodules_0067] PAGE 30
ಳ ಜೀವ, ಕನಸು, ಬದುಕು. ಶಿಕ್ಷಣ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ತೂರಿ ಹೋಯಿತು. ಸ೦ತೋಷ ಸ್ಮಿತಾಳನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮತ್ತು ಕಿರುಕುಳ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಎ೦ಬುದನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದ ಕೆಲವು ಬಾಲಕ-ಬಾಲಕಿಯರು ವಿಚಾರವನ್ನು ಪ್ರಾಂಶುಪಾಲರ ಗಮನಕ್ಕೆ ತಂದಿದ್ದರು. ಪರಿಣಾಮ. ಪೊಲೀಸರು ಸ೦ತೋಷನನ್ನು ವಿಚಾರಣೆಗಾಗಿ ತಮ್ಮ ವಶಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು. ಅವನಿಗೆ ಸಹಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಇತರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಹೆಸರು ಪೊಲೀಸರ ಹತ್ತಿರ ಈಗ  ಸ್ಮಿತಾಳ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನೀವು ಇರುವಿ

[studentmodules_0068] PAGE 31
ಪಾ ಸಾಜ ಾರಾ ಕಾಣಾ ಜಾ ಎರ ಪಾ ಯಾ ಪಜ ಫರಾ ಫಲ ಲಅಹ್ರಾಹಸಾಣ್‌ ಸಾಹಾ ಚಾ ಹಾ ಭಜ ಅಹ ಜ್ಯಾ ಸಭಾ ಹಾ ಜಾ ಅಪಘಾ ಪ ಪವ ಪಾಸ ಭಜ  ಪ್ರಕರಣ-3  ಮೈಸೂರಿನ ಬಳಿಯ ಒಂದು ಶಾಲೆ ಅಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳು ಸಾಮಾಜಿಕ ಜಾಲತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರಿಯಾತ್ಮಕವಾಗಿದ್ದರು. ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿನ ಕೆಲವು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ. ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಅವರು ಸಾಮಾಜಿಕ ಜಾಲತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಅಪ್ಲೋಡ್‌ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.  ಒಂದು ದಿನ ಶಾಲೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ 

[studentmodules_0069] PAGE 31
ುತ್ತಿತ್ತು. ಶಾಲೆಯ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಯಾರೋ ನಮ್ಮ ಶಾಲೆಯ ಈ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ, ಅಪೂರ್ವ ಪ್ರೇಮಿ ಎಂದುಕೊಂಡು ಆ ಪ್ರೊಫೈಲ್‌ ಫಾಲೋ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು, ಫೋಟೋಗಳಿಗೆ ಕಾಮೆಂಟ್‌ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.  ಒಂದು ದಿನ ಏಂಜಲ್‌ 1ರಿಂದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನಿಮ್ಮ ಫೋಟೋ ಕಳಿಸಿ ಎ೦ಬ ಮನವಿ ಬಂತು. ಅನೇಕ ಹುಡುಗರು ಮತ್ತು ಹುಡುಗಿಯರು ತಮ್ಮ ಫೋಟೋ ಸೆಲ್ಫಿ ಕಳಿಸಿದರು. ಮಾರನೇ ದಿನ ಬಹುತೇಕ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳ ನಗ್ನಚಿತ್ರಗಳು. ಏಂಜಲ್‌ 13ರ ಅಕೌಂಟಿನಿ೦ಂದ ಶಾಲೆಯ ಸಾಮಾಜಿಕ

[studentmodules_0070] PAGE 32
ಪ್ರಕರಣ-4  ರವಿ ತಂದೆ ತಾಯಿಯಿಲ್ಲದ ಮಗು. ಅಜ್ಜಿಯ ಆರೈಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪೂರೈಸಿದನು. ಅಜ್ಜಿಗೆ ತುಂಬಾ ವಯಸ್ಸಾಗಿದ್ದು, ರವಿಯನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಗದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಎದುರಾದಾಗ ಹಾಸ್ಟಲ್‌ ಸೇರಿ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯ ವ್ಯಾಸಂಗ ಮುಂದುವರೆಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾನೆ. ಶಾಲೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಅವನು ಶಿಕ್ಷಕರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಮೆಚ್ಚುಗೆಗೆ ಪಾತ್ರನಾಗಿದ್ದನು. ಸಂಜೆ ಹಾಸ್ಟಲ್‌ ಗೆ ಬಂದ ನಂತರ

[studentmodules_0071] PAGE 32
ುಗಳು, ಚಾಕಲೇಟ್‌ಗಳು ಇನ್ನಿತರ ಉಡುಗೊರೆಗಳ ಆಸೆಗೆ ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದವು. ಅ೦ದು ಭಾನುವಾರ ಹಾಸ್ಟೆಲ್‌ನ ಇತರ ಹುಡುಗರು ಊರಿಗೆ ಹೋಗಿರುತ್ತಾರೆ. ರವಿ ಒಬ್ಬನೇ ತನ್ನ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ರಮೇಶ. ರವಿಗೆ ತನ್ನ ಜನನಾಂಗವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಲೈಂಗಿಕ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಸಹಕರಿಸುವಂತೆ ಬಲಪ೦ತಗೊಳಿಸಿದ. ಇದಕ್ಕೆ ರವಿ ಅಸಮ್ಮತಿ ತೋರಿದಾಗ, ಅಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ಕೋಲಿನಿಂದ ಹೊಡೆಯುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಬಲವಂತವಾಗಿ ಲೈಂಗಿಕ ಸಂಪರ್ಕ ಮಾಡ

[studentmodules_0072] PAGE 32
ದು ಏನಾಯಿತು ಎಂದು ವಿಚಾರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೂ ರವಿ ಹುಷಾರಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಜಾರಿಕೊಂಡಿದ್ದ. ರವಿಗೆ ಈ ರೀತಿಯ ಅಸಹ್ಯಕರ ವಿಚಾರವನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೇಳಬೇಕು? ಹೇಳಿದರೆ ನನ್ನ ಬಗೆಗೆ ಏನೆಂದು ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ ಎಂಬ ಆತಂಕ ಇತ್ತು ಅವನು ಯಾವುದರಲ್ಲೂ ಆಸಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದೆ ಬಹಳ ಖಿನ್ನತೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದ. ಸುಮ್ಮನೆ ಹಾಸ್ಟೆಲ್‌ ಅವರಣದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಾಗ, ಇವನ ಶಾಲೆಯಲ್ಲೇ ಓದುತ್ತಿದ್ದ ಹತ್ತನೇ ತರಗತಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸಶೀಶ ಬಂದು ಏನಾಯಿತೆಂದು ಕೇಳಿದ

[studentmodules_0073] PAGE 33
ರ ವಾಮ ವಾ ಹಾಕ ಹಾ ಭಾ ಕಾಪಾ ಸಾ ವಜ ಸಹರಸಜಪವಾ ಭಾಷಾ ಚಾ ಫಘಜಪಾ ಪಜ ಚ ಫು ಚಚ ಪ್ಯಾ ಪಾ ಮಾಹಾ ಹಾ ಭವ  ಈ ಘಟನೆಯಲ್ಲಿ ರವಿ ಮತ್ತು ಸತೀಶ ಯಾರಿಗೆ ದೂರು ಕೊಡಬೇಕು ಎಂಬ ಗೊಂದಲದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವಿರಾ? ಇಂತಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವರು ಯಾರ ಸಹಾಯ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು ತಿಳಿಸಿ.  ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲೆ ಹಿಂಸೆ, ಕಿರುಕುಳ. ಶೋಷಣೆ. ದೌರ್ಜನ್ಯಗಳಿಂದಾಗುವ ಅನಾಹುತಗಳು ಹಾಗೂ ನಿವಾರಣೋಪಾಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅರಿವು ಮೂಡಿಸಿ, ಶಾಲೆಗಳ

[studentmodules_0074] PAGE 33
ೇಲೆ ಲೈಂಗಿಕ ದೌರ್ಜನ್ಯ ಮತ್ತು ಶೋಷಣೆಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ವರದಿಯಾಗುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಪೋಷಕರು, ಶಿಕ್ಷಕರು ಮತ್ತು ಪಾಲಕರು ಆತಂಕಕ್ಕೆ ಈಡಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇದರಿ೦ದ ರಕ್ಷಣೆ ಹೊ೦ದಲು ಆಘಾಶಗಳನ್ನು ತಡೆಯಲು ಪೋಷಕರು. ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಮತ್ತು ಅನುಚಿತವಾದ ವರ್ತನೆಗಳ ನಡುವಿನ ವೃತ್ಕಾಸಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುವುದು ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಲೈಂಗಿಕ ಗುರುತು ಮತ್ತು ಲೈಂಗಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ಮಾ

[studentmodules_0075] PAGE 34
ಪಾ ಸಾಜ ಾರಾ ಕಾಣಾ ಜಾ ಎರ ಪಾ ಯಾ ಪಜ ಫರಾ ಫಲ ಲಅಹ್ರಾಹಸಾಣ್‌ ಸಾಹಾ ಚಾ ಹಾ ಭಜ ಅಹ ಜ್ಯಾ ಸಭಾ ಹಾ ಜಾ ಅಪಘಾ ಪ ಪವ ಪಾಸ ಭಜ ಸುರಕ್ಷಿತ ಸ್ಪರ್ಶ ಮತ್ತು ಅಸುರಕ್ಷಿತ ಸ್ಪರ್ಶದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸುವುದರ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ  ಸುರಕ್ಷಿತ ಸ್ಪರ್ಶ ಮತ್ತು ಅಸುರಕ್ಷಿತ ಸ್ಪರ್ಶದ ಬಗ್ಗೆ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಭಾವನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ದೃಢವಾಗಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಏವಿಧ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಸಂವೇದನಾಶೀಲಗೊಳಿಸುವುದು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿದೆ. ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟೊಂದು ಸಕಾರಾತ್ಮ

[studentmodules_0076] PAGE 34
್ಶ ಮತ್ತು ಅಸುರಕ್ಷಿತ ಸ್ಪರ್ಶ ಎಂಬ ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತಿಳಿದಿರಲೇಬೇಕು. ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ದೈಹಿಕ ಸಂಪರ್ಕವಾಗಿದ್ದು ಅದು ಯಾರನ್ನಾದರೂ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಮತ್ತು ಆರಾಮದಾಯಕವಾಗಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಅಪ್ಪುಗೆಗಳು, ಹೈ-ಫೈವ್ಸ್‌ ಮತ್ತು ಬೆನ್ನುತಟ್ಟುವಿಕೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.  ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ. ಅಸುರಕ್ಷಿತ ಸ್ಪರ್ಶವು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ದೈಹಿಕ ಸಂಪರ್ಕವಾಗಿದ್ದು ಅದು ಅಹಿತಕರ ಭಾವನೆ ಅಥವಾ ಭಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತ

[studentmodules_0077] PAGE 34
ುರಕಿತ ಸರ್ಶ ಮತು ಅಸುರಕಿತ ಸರ್ಶದ ಉದಾಹರಣೆಗಳು ಇ ತ ಎಡಿ ಎ ಜಟೆ  ಸುರಕ್ಷಿತ ಸ್ಪರ್ಶ ಮತ್ತು ಅಸುರಕ್ಷಿತ ಸ್ಪರ್ಶಗಳ ಬಗೆಗೆ ತಿಳಿಸುವ ಏವರಗಳು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸುರಕ್ಷತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಪ್ರಮುಖ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ. ಇಡು ಸುರಕ್ಷಿತ ಮತ್ತು ಅಸುರಕ್ಷಿತ ಸ್ಪರ್ಶಗಳ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ತಮ್ಮ ಭಾವನೆಗಳು ಮತ್ತು ಅನುಭವಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಲು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸುರಕ್ಷಿತ 

[studentmodules_0078] PAGE 34
ಲಕ ಅವರು ತಮ್ಮನ್ನು ತಾಪು ಹಾನಿಯಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.  ಸುರಕ್ಷಿತ ಸ್ಪರ್ಶದ ಉದಾಹರಣೆಗಳು - ಪೋಷಕರಿಂದ ಅಪ್ಪುಗೆಗಳು ಮತ್ತು ಚು೦ಬನಗಳು, ಪುಟ್ಟ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಪೋಷಕರು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುವುದು, ಶಿಕ್ಷಕರಿಂದ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯ ಮತ್ತು ವಾತ್ಸಲ್ಯದ ಬೆನ್ನು ತಟ್ಟುದಿಕೆ.  ಮ ಬಾ ಗಭ ಇಒ ಅಹಿ ಇ ಅ ( ಇ ಬ ಇ ಎ ಇ ಇ ಜಾ ಜ್ಪ

[studentmodules_0079] PAGE 35
ರ ವಾಮ ವಾ ಹಾಕ ಹಾ ಭಾ ಕಾಪಾ ಸಾ ವಜ ಸಹರಸಜಪವಾ ಭಾಷಾ ಚಾ ಫಘಜಪಾ ಪಜ ಚ ಫು ಚಚ ಪ್ಯಾ ಪಾ ಮಾಹಾ ಹಾ ಭವ  ಅಸುರಕ್ಷಿತ ಸ್ಪರ್ಶದ ಉದಾಹರಣೆಗಳು - ಮಗುವನ್ನು ಹೊಡೆಯುವುದು. ಗಿಲ್ಲುವುದು ಅಥವಾ ನೋಯಿಸುವುದು. ಯಾರಾದರೂ ಮಗುವಿನ ಖಾಸಗಿ ಸ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಕೈಗಳನ್ನು ಹಾಕುವುದು ಮತ್ತು ಮಗುವಿನ ಬಟ್ಟೆಯೊಳಗೆ ಯಾರಾದರೂ ತಮ್ಮ ಕೈಗಳನ್ನು ಹಾಕುವು ಮಗುವಿಗೆ ಸುರಕ್ಷಿತ ಸ್ಪರ್ಶ ಮತ್ತು ಅಸುರಕ್ಷಿತ ಸ್ಪರ್ಶ ಕಲಿಸಲು ಸಲಹೆಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟ ಮಾರ್ಗ ಸೂಚಿಗಳು

[studentmodules_0080] PAGE 35
ಅರಳ ಸ೦ದರ್ಧಗಳಲ ಇಷ್ಕು ಅಷ್ಟ ಮತ್ತು ಜವರ ಸಮ್ಮುಖ) ವೈದ್ಯರು ಮಾಡ್ತ ಮುಟ್ಬವತುದು)  ಕ್ರಶಣಕೆ : ಶೆಡ್ಲಾಶತ -08580-22901, ಕಡ್ಲಾಲಿಕಾಯಾತ್‌-228 443, ಕಣ ಇರಾಸೆ : ೧8532-22660, ಶೂ ಇರಾಳೆ-256605/ 235001 / 276100 / 100 /1091 ಕಣ್ಣಾ ಪಕ್ಕಾ ಕಾಸಾ ಘಾಹ-250670, ರ್ಯಾ ದುತ್ತಾ ಮುಕ್ಕಾ ಕಣ್ಣುರಿ ಇರಾಖೆ-22ರ090, ಯಾುಧಿಕಥ್‌ ಬುಕ್ಕ 70ರ್ಮಹಾ ಯೋಜಭೆ-2306%ರಿ. ರಾಯರು ಶ್ನೆ  ಈ. ಸುನ ಚಿತ್ರ ಕೃಷೆ' : ಪ್ರಜಾವಾಜೆ, ಭ

[studentmodules_0081] PAGE 36
3.3 ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲೇ ಪ್ರೀತಿ, ಪ್ರೇಮ, ಪ್ರಣಯವ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲೆ ಆಗುವ ಪರಿಣಾಮಗಳು  ಶಾಲೆ ಎಂದರೆ ಗೆಳೆಯ ಗೆಳತಿಯರಿರುವ ಸ್ವರ್ಗ, ಹದಿಹರೆಯದ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಮೂಡಿಸುವ. ಬೆಳೆಸುವ ಅದ್ಭುತ ಸ್ಥಳ. ಇಲ್ಲಿಯೇ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅರ್ಥವಾಗುವುದು. ಗೆಲುವು. ಸೋಲು. ಸ೦ತೋಷ, ದುಃಖ. ಕೋಪ. ನಿರಾಸೆ. ಪ್ರೀತಿ. ಪ್ರೇಮಗಳು ಅರಳುವ ಸ್ಥಳ ಸಹ. ಇದರೊಡನೆ ಒಂದಷ್ಟು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹ

[studentmodules_0082] PAGE 36
ಗಿ ಹೊಡದಾಟಗಳೂ ಆಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳು ಈ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬಂದಿರುತ್ತದೆ.  ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ, ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾನೂನುಗಳ ಪ್ರಮುಖ ವಿಚಾರಗಳು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ತಿಳಿದಿರಲೇಬೇಕು. ಪರಸ್ಪರರನ್ನು ಕುರಿತು ಪ್ರೀತಿ ಇರುವುದು ತಪ್ಪಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಿನಿಮಾಗಳಲ್ಲಿ ತೋರಿಸುವಂತೆ ಪ್ರೀತಿ. ಪ್ರೇಮ. ಕಾಮ ಎಂದೆಲ್ಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ದೆಸೆಯ 'ಬಾಲ್ಕ ಅಥವಾ ಮಗು' ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯುವುದು ಸರಿಯೇ ತಪ್ಪೇ ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸ

[studentmodules_0083] PAGE 36
ೋ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ವಿಶೇಷವಾದ ಮಾನಸಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತದೆ. ಆಂತಹ ಮಕ್ಕಳ ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ಮಕ್ಕಳ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ನಡೆಸಿ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದೆ. ತಜ್ಞರ ಸಲಹೆಗಳಂತೆ. ಸಂಬಂಧಿತ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪುನರ್ವಸತಿಗಾಗಿ ಪರಿವೀಕ್ಷಣಾ ಗೃಹಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಬಹುದು.  ದೆಹಲಿಯ ನಿರ್ಭಯ ಪ್ರಕರಣದ ನಂತರ ಮಕ್ಕಳ ನ್ಯಾಯ (ರಕ್ಷಣೆ - ಪೋಷಣೆ) ಕಾಯ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಹತ್ವದ ಆಂಶ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದೆ. ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು ಬಾಹಿರ ಕೃತ್ಯ ಎಸಗಿದ ಬಾಲಕಿ ಅ

[studentmodules_0084] PAGE 36
ಗಳು 'ಮಕ್ಕಳ ರಕ್ಷಣಾ ನೀತಿ' ಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡು ಎಲ್ಲ ಶಿಕ್ಷಕ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಕೇಶರ ವರ್ಗದ ವಯಸ್ಕರಿಗೆ ೧೦೦5೦ ಕಾಯಿದೆ, ಬಾಲ್ಯವಿವಾಹ ನಿಷೇಧ ಕಾಯಿದೆ. ಮಕ್ಕಳ ನ್ಯಾಯ ಕಾಯಿದೆ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ದಂಡ ಸಂಹಿತೆಯ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಅರಿವು ಮೂಡಿಸುವುದು ಅತ್ಯವಶ್ಯಕ. ಜೊತೆಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳೂ ಈ ಕಾಯಿದೆಗಳ ಮುಖ್ಯಾಂಶಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅತ್ಯಗತ್ಯ.  ಮ ಬಾ ಗಜ ಜಬ ಅಜಾ ಇ ಅ ( ಒಬ ಇ ಎ ಒಂ ಇ ಜಾ ಚಜ್‌್ಪ

[studentmodules_0085] PAGE 37
ಅಧ್ಯಾಯ-4 ನೀವು ಲೈ೦ಗಿಕ ಶೋಷಣೆಗೆ ಗುರಿಯಾದರೆ ಅಥವಾ ಅಂತಹ ಗುರಿಯಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಕಂಡು ಬಂದರೆ ಏನು ಮಾಡಬೇಕು?  ಮಕ್ಕಳೇ, 18 ವರ್ಷದವರೆಗೂ ಎಲ್ಲಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮಕ್ಕಳು ಎಂದು ಈ ಮೊದಲಿನ ಚರ್ಚೆಗಳಲ್ಲಿ ನೀವು ತಿಳಿದಿದ್ದೀರಿ. ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹಕ್ಕುಗಳಿರುವ ಪ್ರಜೆಗಳು ಎಂದು ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನದ 5ನೇ ಪರಿಚ್ಚೇದ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಮಕ್ಕಳ ರಕ್ಷಣೆಯ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಮಕ್ಕಳ ಹಕ್ಕುಗಳ ಒಡಂಬಡಿಕೆ. ಭಾರತದ ಹಲವು ಕಾಯಿದೆಗಳು, ಸಂವಿಧಾನ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದೆ

[studentmodules_0086] PAGE 37
ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಕೂಡ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ತೊ೦ದರೆ ನೀಡಬಾರದು, ಲೈಂಗಿಕವಾಗಿ ಹಿಂಸಿಸಚಾರದು ಎಂದರ್ಥ.  ಇದನ್ನು ಹೀಗೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳೋಣ. ಮಕ್ಕಳ ಖಾಸಗಿ ಅಂಗಗಳನ್ನು. ಮಕ್ಕಳ ದೇಹವನ್ನು ಅನಗತ್ಯವಾಗಿ ಯಾರೂ ಸ್ಪರ್ಶ ಮಾಡಬಾರದು (ಮುಟ್ಟಬಾರದು). ಬಟ್ಟೆಯಿಂದ ನಾವು ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಂಗಗಳನ್ನು ತೋರಿಸು ಎಂದು ಬಲವಂತ ಮಾಡಬಾರದು ಅಥವಾ ಕದ್ದುಮುಚ್ಚಿ ನೋಡಬಾರದು. ಚಿಕ್ಕಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಅವರ ಪೋಷಕರು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸುವಾಗ ಮೈಮುಟ್ಟುವುದು, ಎದೆ, ಹೊಟ್ಟೆ, ಜನನಾ

[studentmodules_0087] PAGE 37
ಪೋಟೋಗಳನ್ನು ತೆಗೆಯುವುದು. ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು. ಮಕ್ಕಳ ಮೈಮೇಲೆ ಜೇಕೆ೦ದೇ ಬೀಳುವುದು ಇತ್ಯಾದಿ ಲೈಂಗಿಕ ಅಪರಾಧಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಹಿ೦ದೆ ಈ ಕೈಪಿಡಿಯ ಇತರ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ನೀವು ಓದಿದ್ದೀರಿ. ಈಶಃ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಯಾವುದೇ ಘಟನೆಗಳಿಗೆ ಗುರಿಯಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಇಂತಹ ತೊಂದರೆಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾದರೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೀವು ಹೇಗೆ ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಮುಂದೆ ಏನು ಮಾಡಬಹುದು. ಯಾರ ಸಹಾಯ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಇತ್ಯಾದಿ ಆ೦ಂತಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿ

[studentmodules_0088] PAGE 38
ರ ವಾಮ ವಾ ಹಾಕ ಹಾ ಭಾ ಕಾಪಾ ಸಾ ವಜ ಸಹರಸಜಪವಾ ಭಾಷಾ ಚಾ ಫಘಜಪಾ ಪಜ ಚ ಫು ಚಚ ಪ್ಯಾ ಪಾ ಮಾಹಾ ಹಾ ಭವ ಈ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಎರಡು ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಯೋಣ.  ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಮಕ್ಕಳು ಲೈಂಗಿಕ ಶೋಷಣೆ, ಲೈಂಗಿಕ ಹಲ್ಲೆಗಳಂತಹ ಯಾವುದೇ ಘಟನೆಗಳಿಗೆ ಗುರಿಯಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದ್ದರೆ ಏನು ಮಾಡಬಹುದು ನೋಡೋಣ.  ನಿಮ್ಮ ದೇಹ ನಿಮ್ಮ ಹಕ್ಕು. ಯಾರೂ ಕೂಡ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ತೊಂದರೆ ಕೊಡಬಾರದು. ತೊಂದರೆಗಳು ಆಗುತ್ತಿದ್ದಲ್ಲಿ ಧೈರ್ಯವಾಗಿ ಆ ಕುರಿತು ದೂರು ನೀಡಿ ಸಹ

[studentmodules_0089] PAGE 38
2. ಅಂತಹವರು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಯದಿರುವವರು ಅಥವಾ ತಿಳಿದಿರುವವರು. ಆದರೂ. ಅವರು ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ರೀತಿ ನಿಮಗಿಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ-ಬಲವಂತವಾಗಿ ಮುತ್ತು ನೀಡುವುದು, ಕ್ಕ ಕೆನ್ನೆ ತೊಡೆ, ಎದೆ, ಸೊ೦ಟ, ನಿತಂಬ ಮುಟ್ಟಲು ಬಂದರೆ, ಅಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಂದರೆ ನೀವು ನವಿರಾಗಿ `ಬೇಡ ದೂರವಿರಿ” ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ಅದು ಕಿರಿಕಿರಿ ಎನಿಸಿದರೆ ನೀವು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿಯೇ ಹೇಳಬಹುದು.  ತಿ ನೀವೊಬ್ಬರೇ ಇದ್ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನಿಮಗೆ ತೊಂದರೆ ಎನಿಸುವಂ

[studentmodules_0090] PAGE 38
೨ ಮಕ್ಕಳ ಮೇಳೆ ಲೈಂಗಿಕ ಕಿರುಕುಳಗಳು ಆಗಬಾರದು ಎಂದು ೧7೦೦೨೦ ಕಾಯಿದೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದು, ಲೈಂಗಿಕ ಶೋಷಣೆ ಮಾಡಿದರೆ ಅಂತಹವರ ವಿರುದ್ಧ ಆದಷ್ಟು ಬೇಗನೆ ಪೊಲೀಸ್‌ ದೂರು ನೀಡುವುದು ಮುಖ್ಯವಾದ ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯವಾದ ಕೆಲಸವಾಗಿದೆ. ಅದು ಮೆಚ್ಚುವಂತಹದ್ದು ಕೂಡಾ. ಯಾಕೆಂದರೆ ದೂರು ನೀಡಿದ್ದೇ ಆದಲ್ಲಿ, ಪೊಲೀಸ್‌ ಕ್ರಮ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕಿರುಕುಳ ನೀಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿ/ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಇಂತಹ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ಯಾರ ಮೇಲೂ ಮಾಡದಂತೆ ತಡೆಯ

[studentmodules_0091] PAGE 39
ಪಾ ಸಾಜ ಾರಾ ಕಾಣಾ ಜಾ ಎರ ಪಾ ಯಾ ಪಜ ಫರಾ ಫಲ ಲಅಹ್ರಾಹಸಾಣ್‌ ಸಾಹಾ ಚಾ ಹಾ ಭಜ ಅಹ ಜ್ಯಾ ಸಭಾ ಹಾ ಜಾ ಅಪಘಾ ಪ ಪವ ಪಾಸ ಭಜ ಇಂತಹ ಘಟನೆಗಳು ನಡೆದಾಗ  1. ನಿಮಗೆ ಯಾರ ಮೇಲೆ ನಂಬಿಕೆ ಇರುತ್ತದೋ ಅಂದರೆ ಪೋಷಕರು, ಶಿಕ್ಷಕರು ಅಥವಾ ಆಪ್ತ ಸಮಾಲೋಚಕರು ಅವರ ಬಳಿ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಿ.  1 ಚೈಲ್ಡ್‌ಲೈನ್‌ 1098 ಅಥವಾ ಪೊಲೀಸ್‌ ಸಹಾಯವಾಣಿ 112 ದೂರವಾಣಿ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಕರೆ ಮಾಡಿ. ನಿಮಗಾಗಿರುವ ತೊಂದರೆ ಬಗ್ಗೆ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿ ಸಹಾಯ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಹ

[studentmodules_0092] PAGE 39
ನೇಮಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ನಿಮಗೆ ಬೇಕಿದ್ದಲ್ಲಿ ಖಾಸಗಿಯಾಗಿ ವಕೀಲರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.  6, ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲೆ ಲೈಂಗಿಕ ತೊಂದರೆ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಆಂತಹ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ವಿಶೇಷ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಇತ್ಯರ್ಥ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಆರೋಪಿಯನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡದೆ. ಅವರ ಎದುರು ನಿಂತು ಮಾತನಾಡದಂತೆ. ಮುಜುಗರ. ಭಯ ಅನುಭವಿಸದಂತೆ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಿವೆ. ನೀವು ಅವುಗಳ ಸಹಾಯ ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಘಟನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸಿ, ನ್ಯಾಯ ಪಡೆ

[studentmodules_0093] PAGE 40
ಕಾನಾನ್‌ ರಾಹಾ ಣ್‌ 9, ಜಿಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳ ರಕ್ಷಣಾ ಘಟಕಗಳು (೧೦೯) 10. ಜಿಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳ ರಕ್ಷಣಾ ಸಮಿತಿ 1... ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಮಕ್ಕಳ ಹಕ್ಕುಗಳ ರಕ್ಷಣಾ ಆಯೋಗ (೪5೦5೧) 12. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಕ್ಕಳ ಹಕ್ಕುಗಳ ರಕ್ಷಣಾ ಆಯೋಗ. (11೧೧೮೦೧) ತ್ವೆ2 ಮಕ್ಕಳೇ ನಿಮಗೆ ಪೊಲೀಸ್‌ ಠಾಣೆಗಳು ನಡೆಸುವ ತೆರೆದ ಮನೆ ಕುರಿತು ಪರಿಚಯವಿದೆಯೇ?  "ತೆರೆದ ಮನೆ: ಮಕ್ಕಳ ರಕ್ಷಣೆಯತ್ರ ಒ೦ದು ವಿನೂತನ ಹೆಜ್ಜೆ'  4 ಮಕ್ಕಳ ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಪೊಲೀಸ್‌

[studentmodules_0094] PAGE 40
ತರದ ಮನೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲಾ ಪೊಲೀಸ್‌ ಠಾಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಗುರುವಾರ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 10 ಗಂಟೆಯಿಂದ ಸಂಜೆ 4-30 ಗಂಟೆಯವರೆಗೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಪೊಲೀಸ್‌ ಠಾಣೆಗೆ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಆಹ್ಮಾನಿಸಿ/ಕಾಣಾ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಪೊಲೀಸರು ಭೇಟಿ ನೀಡಿ ಸಂವಾದ ನಡೆಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಪೊಲೀಸ್‌ ಹಾಗೂ ಮಕ್ಕಳು, ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಸಬಲೀಕರಣಗೊಳಿಸಿ, ಗಟ್ಟಿ ಮಾಡುವುದು.  ೪ ಮಕ್ಕಳು ಸಮುದಾಯದ ಪ್ರಜ್ಞಾವಂತ ಪ್ರಜೆಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ (ಇ

[studentmodules_0095] PAGE 40
ಾಯ ಪೊಲೀಸ್‌ ರಕ್ಷಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿಯುವುದಾಗಿದೆ. ಕೇವಲ  | ಮಾಹಿತಿ ನೀಡುವುದಲ್ಲದೆ ಕಲಿಕೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ಸ್ವರಕ್ಷಣೆಯ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದಾಗಿದೆ.  ತತ ಮಕ್ಕಳೇ ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಇರಲಿ - ಸೈಬರ್‌ ಸಂಪರ್ಕ. ಲೈಂಗಿಕ ಅಪರಾಧಗಳು ಮತ್ತು ತಡೆ  ಅಂತರ್ಜಾಲದ, ಅಂದರೆ ಇಂಟರ್‌ನೆಟ್‌ ಶೋಧನೆಯಿಂದ ವಿಶ್ವ ಬಹಳ ಹತ್ತಿರವಾಗಿದೆ ಅಲ್ಲವೇ? ಸಂವಹನದಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿಯೇ ಆಗಿದೆ. ಹಾಗೆಯೆ ಇ೦ಟರ್‌ನೆಟ್‌ ಬಳ

[studentmodules_0096] PAGE 41
ಸಾಮಾಜಿಕ ಜಾಲತಾಣಗಳಾದ ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌, ಇನ್ಸ್ಟಾಗ್ರಾಮ್‌, ಪಾಟ್ಸ್‌ಆಪ್‌, ಎಕ್ಸ್‌. ಹೀಗೆ ಹಲವಾರು ಜಾಲತಾಣಗಳು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಹೊಸ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನೇ ತೋರಿಸಿದೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ 18 ವಯಸ್ಸಿನ ಕೆಳಗಿನ ಮಕ್ಕಳು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು ಎಂದು ಇದ್ದರೂ, ಅನೇಕ ಮಕ್ಕಳು ತಮ್ಮನ್ನು ತಾಪು ವಯಸ್ಸು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಂಡು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ನೋಂದಾಯಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ತಾವೇ ಮುಂದಾಗಿ ಅಥವಾ ತಮ್ಮ ಕುಟುಂಬಗಳ ವಯಸ್ಕರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡ

[studentmodules_0097] PAGE 41
ು ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ಹೆದರಿಸುವುದು, ದುರುಪಯೋಗ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಆವರ ತಂತ್ರ,  ಮಕ್ಕಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಆಸಕ್ತಿ, ಇಷ್ಟ ಮೊದಲಾದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಪ್ರೊಫೈಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಹಾಕಿರುತ್ತಾರೆ. ತಾವು ಮಾಡಿದ ನೃತ್ಯ, ನಾಟಕ, ಆಡಿದ ಆಟಗಳು, ಭೇಟಿ ಕೊಟ್ಟ ಸ್ಥಳಗಳು, ತಮ್ಮ ಉಡುಗೆ ತೊಡುಗೆ, ತಮ್ಮ ಪರಿಚಿತರ ಫೋಟೋ ಹಾಕಿರುತ್ತಾರೆ. ಶಿಶು ಪೀಡಕರು ಇಂತಹವುಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ. ತಾವೇ ಮುಂದಾಗಿ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಪೋಟೋಗಳನ್ನು ಲೈಕ್‌ ಮಾಡುವುದು. ಗುಡ್

[studentmodules_0098] PAGE 41
ಿಯರ ವಿವರ, ಶಿಕ್ಷಕರ ವಿವರ ಹಾಗೂ ಮಕ್ಕಳ ವಿಳಾಸ ಮತ್ತು ಮೊಬೈಲ್‌ ನಂಬರ್‌ಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಒಂದು ಮಗುವಿನ ಮೇಲೆ ಹತೋಟಿ ಸಾಧಿಸುವ ಮೊದಲು ಆ ಮಗುವಿನ ಎಲ್ಲಾ ಗೆಳೆಯರ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ ಹಾಗೂ ವಿವರಗಳನ್ನು ಪಡದುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ.  ಬಾಲಕ ಅಥವಾ ಬಾಲಕಿ ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ಗೆಳೆತನ ಬೆಳೆಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಅರಿತ ನ೦ತರ ಶಿಶು ಪೀಡಕರು ತಮ್ಮ ಆಟವನ್ನು ಆಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮಕ್ಕಳ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ತಪ್ಪನ್ನು ಹುಡ

[studentmodules_0099] PAGE 41
ಿ ಶಿಶು ಪೀಡಕರಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಲು ಮಕ್ಕಳು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಆದು ತಪ್ಪ ಕಲ್ಪನೆ. ಶಿಶು ಪೀಡಕರು ಮಕ್ಕಳ ಪೋಷಕರ ದೂರವಾಣಿಗೆ. ಮಕ್ಕಳ ಗೆಳೆಯರ ದೂರವಾಣಿಗೆ ಪದೇ ಪದೇ ಕರೆಮಾಡಿ ತಮ್ಮ  ಮ ಗ ಗಜ ಜಬ ಎಂಜಿ ಇ ಅ ಎ | | ಒಂ ಇ ಇ ಒಂ ಇ ಭಜ ಜ್ಪ್ಬ

[studentmodules_0100] PAGE 42
ಪಾ ಸಾಜ ಾರಾ ಕಾಣಾ ಜಾ ಎರ ಪಾ ಯಾ ಪಜ ಫರಾ ಫಲ ಲಅಹ್ರಾಹಸಾಣ್‌ ಸಾಹಾ ಚಾ ಹಾ ಭಜ ಅಹ ಜ್ಯಾ ಸಭಾ ಹಾ ಜಾ ಅಪಘಾ ಪ ಪವ ಪಾಸ ಭಜ  ದುರುದ್ದೇಶ ಶಃಡೇರುವವರೆಗೂ ಪ್ರಯತ್ನ ಪಡುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಹಣಕ್ಕಾಗಿ ಕೆಲವು ಪೀಡಕರು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರೆ, ಮತ್ತೆ ಕೆಲವು ಶಿಶು ಪೀಡಕರು ಲೈಂಗಿಕ ಲಾಭಕ್ಕಾಗಿ ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಾಮಾಜಿಕ ಜಾಲತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಶುಪೀಡಕರ ಜಾಲಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕು ಸಾವಿರಾರು ಮಕ್ಕಳು ಪರಿತಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಸಿಕ್ಕ

[studentmodules_0101] PAGE 42
ದು.  ಮರೆಯಬೇಡಿ, ಶಿಶುಪೀಡಕರು ಪುರುಷರು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಮಹಿಳೆಯರೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಹಣದ ಲಾಭಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ತಂಡವೇ ಜಾಲತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತದೆ.  ಇದಕ್ಕೇನು ಪರಿಹಾರ?  ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಜಾಲತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಶುಷೀಡಕರಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಕಾನೂನುಗಳಿವೆ.  ಮಕ್ಕಳ ದುರುಪಯೋಗವನ್ನು ತಡೆಯಬೇಕೆಂದು ವಿಶ್ವ ಮಕ್ಕಳ ಹಕ್ಕುಗಳ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಪರಿಚ್ಚೇದ 0 ತಿಳಿಸಿದೆ.  1... ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ (7) ಕಾಯಿದೆ, 2000

[studentmodules_0102] PAGE 42
ಕ್ಕಳಿಗೆ ಈ ಮೂಲಕ ಕಿರುಕುಳ ನೀಡುವುದನ್ನು ೧೦೦8೦ ಕಾನೂನು ನಿಷೇಧಿಸಿದೆ.  ನೀವು ಜಾಲತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕಿರುವ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಕೆಲಸಗಳು ಹಾಗೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆಗಳು  * ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೂ ಅಪರಿಚಿತರನ್ನು ಗೆಳೆಯರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಡಿ. ನಿಮ್ಮ ಅಗತ್ಯ ವಿವರಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅಪ್ಲೋಡ್‌ ಮಾಡಿ. ನಿಮ್ಮ ಕ್ಲೋಸ್‌ ಅಪ್‌ ಪೋಟೋಗಳನ್ನು ಅಪ್ರೋಡ್‌ ಮಾಡಲೇಬೇಡಿ. ನಿಮ್ಮ ಫೋಟೋ. ಬರಹಗಳಿಗೆ ಜಾಸ್ಕಿ ಲೈಕ್ಸ್‌ ಬರಲಿಲ್ಲ ಎಂ

[studentmodules_0103] PAGE 43
* ನೀವು ಬೇರಯವರ ಫೋಟೋ, ಬರಹ, ಫಾರ್ವರ್ಡ್‌ಗಳಿಗೆ ಕಾಮೆ೦ಟ್‌ ಮಾಡುವಾಗ ಎಚ್ಚರವಹಿಸಿ.  ೪ ನಿಮ್ಮ ಆಪ್ತರು. ಇಷ್ಟರು. ಗೆಳೆಯ ಗೆಳತಿಯರು ಕೇಳಿದರೆಂದು ನಿಮ್ಮ ಬೆತ್ತಲೆ ಫೋಟೋ. ವಿಡಿಯೋ ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಬೇಡಿ ಮತ್ತು ಯಾರಿಗೂ ಕಳುಹಿಸಬೇಡಿ. ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ನೀವೂ ಕೂಡಾ ಯಾರಲ್ಲಿಯೂ ಇಂತಹ ಬೇಡಿಕೆ ಇಡಬೇಔ. ಇವು ಸೈಬರ್‌ ಅಪರಾಧವಾಗುತ್ತದೆ.  9 ಏನಾದರೂ ತೊಂದರೆ ಆಗುತ್ತಿದೆ ಎನಿಸಿದರೆ ಮರೆಯದೆ ಹಿರಿಯರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ...  $* ಯಾವುದಾದರೂ ಆಟ,

[studentmodules_0104] PAGE 43
ನಂಬಿಕಸ್ಜರಲ್ಲಿಯೇ ಮಾಡಿಸಿ, ನಿಮ್ಮ ನಂಬರ್‌ ಹುರುಪಯೋಗವಾಗದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಿ.  * ಮುಬೈಲ್‌ ನಲ್ಲಿ ಸೆಲ್ಫಿ ತೆಗೆಯುವಾಗ ಎಚ್ಚರದಿಂದ ಇರಿ. ಸಾಹಸ ಮಾಡಲು ಹೋಗಿ ಅಪಾಯಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಬೇಡಿ.  * ಜಾಲತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಇತರರನ್ನು ತಮಾಷೆ ಮಾಡುವುದಾಗಲೀ ಹೀಯಾಳಿಸುವುದಾಗಲೀ ಮಾಡಬೇಡಿ. ಸ್ವೀನ್‌ ಶಾಟ್‌. ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಬೆದರಿಸಲು, ಬ್ಲ್ಯಾಕ್‌ ಷೇಲ್‌ ಮಾಡಲು ಅದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು.  ೨ ನಿಮ್ಮ ತರಗತಿಯ ಯಾವುದಾದರೂ ಹುಡುಗಿ ಅಥವಾ ಹುಡು

[studentmodules_0105] PAGE 43
ಸೈಬರ್‌ ಕಳ್ಳರು. ನಿಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದು.  * ಸಾಮಾಜಿಕ ಜಾಲತಾಣಗಳು. ಆ೦ತರ್ಜಾಲಗಳನ್ನು ಶಿಕ್ಷಣ, ಹೊಸ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಬಳಸಿ. ಅಪಾಯಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾಗಬೇಡಿ.  ಮ ಗಾ ಗಾ ಜಫ ಇಂ ಜಹಿ ಇ ಅ (ಐ ಬ ಇ ಇಪ ಇ ಅ ಚಾ ಚಜ್‌್ಪ

[studentmodules_0106] PAGE 44
ಅಧ್ಯಾಯ- 5 ನಿಮ್ಮ ಶಾಲೆ ಮಕ್ಕಳ ಸ್ನೇಹಿ ಆಗಿದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ.  ಸಾಕಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಮಕ್ಕಳು. ಅದರಲ್ಲೂ ಹದಿ ವಯಸ್ಸಿನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಶಾಲಾ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿನ ಅನುಭವಗಳು ಅಷ್ಟೊಂದು ಸಂತೋಷಕರವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಬೈಗುಳ. ಹೊಡೆತ, ತಾರತಮ್ಯ, ಅವಮಾನ, ಲೈಂಗಿಕಶೋಷಣೆ, ಕಿರುಕುಳಕ್ಕೆ ಹೆದರಿರುತ್ತಾರೆ ಅಥವಾ ಕುಗ್ಗಿ ಹೋಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಯಾವುದೇ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗೆ ಹೀಗೆ ಆಗಬಾರದು.  ನಿಮ್ಮ ಶಾಲೆ ಮತ್ತು ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವು

[studentmodules_0107] PAGE 44
ು ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರ ವಿವರಗಳನ್ನು ನೀವೂ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಇತರರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ.  * ಶಾಲೆ / ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳ ಹಕ್ಕುಗಳು ಹಾಗೂ 7೦೮8೦ ಮತ್ತಿತರ ಸಂಬಂಧಿತ ಕಾಯಿದೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಎಲ್ಲ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಪರಿಚಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಏರ್ಪಡಿಸಲು ಶಾಲೆ / ಕಾಲೇಜು ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ, ಹಾಗೆ ಆಯೋಜಿಸಿದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ.  * ಶಾಲೆ / ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ನುರಿತ ಆಪ್ರಸಮಾಲೋಚಕರನ್ನು ನೇಮಿಸಲು ಕೋರಿಕೆ ನೀಡಿ. ಈಗಾಗಲೇ ಆಪ್ತಸ

[studentmodules_0108] PAGE 44
ವಹಿಸಬಹುದು.  $* ೧೦೦೦೦ ಕಾಯಿದೆಯ ಮುಖ್ಯಾಂಶಗಳಿರುವ ಭಿತ್ತಿಪತ್ರ ಮತ್ತು ಕರಪತ್ರವನ್ನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ವಿತರಿಸಲು ಸೂಚಿಸಿ ಮತ್ತು ನೀವೂ ಅದನ್ನು ಓದಿ. ನಿಮ್ಮ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಚರ್ಜೆ ಮಾಡಿ.  * ಯಾರಾದರೂ ನಿಮಗೆ ಕಿರುಕುಳ ನೀಡಿದರೆ, ಕಿರುಕುಳ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೆ, ಹಾಗೆ ಮಾಡಬೇಡಿ ಎಂದು ನೇರವಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಿ. ಇ೦ತಹ ನಡವಳಿಕೆ ನನಗೆ ಇಷ್ಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ದೃಢವಾಗಿ ಹೇಳಿ. ಅದು ಸಹವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು, ಹಿರಿಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗ

[studentmodules_0109] PAGE 45
* ಯಾರಾದರೂ ಇತರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಕಿರುಕುಳ, ಅದರಲ್ಲೂ ಲೈಂಗಿಕ ಕಿರುಕುಳ ಕೊಡುವುದು ತಿಳಿದರೆ. ನೀವು ಸುಮ್ಮನಿರಬೇಡಿ. ಈ ಕುರಿತು ನೀವು ನಂಬುವ ಶಿಕ್ಷಕ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ತಕ್ಷಣ ತಿಳಿಸಿ,  * ನಿಮಗೆ ಲೈಂಗಿಕ ಕಿರುಕುಳದ ಅನುಭವವಾದರೆ, ಶಾಲೆ,ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿರುವ ಮಕ್ಕಳ ರಕ್ಷಣಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಬರಹದ ಮೂಲಕ ದೂರು ಕೊಡಿ. ನಿಮ್ಮ ಪೋಷಕರಿಗೆ ಈ ಕುರಿತು ತಿಳಿಸಿ.  6 ಯಾರಾದರೂ ಇತರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು, ನಿಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರು ಅಥವಾ ಶಿಕ್ಷ

[studentmodules_0110] PAGE 45
ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೀಯಾಳಿಸಿದರೆ, ಲೈಂಗಿಕವಾಗಿ ಛೇಡಿಸಿದರೆ. ಹೆದರಿಸಿದರೆ ಅಥವಾ ಲೈಂಗಿಕ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಇಟ್ಟರೆ, ಈ ಕುರಿತು ತಕ್ಷಣವೇ ನಿಮ್ಮ ಪೋಷಕರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ ಮತ್ತು ಶಾಲೆ/ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ದೂರು ನೀ,  * ಶಾಲೆ / ಕಾಲೇಜುಗಳ ಆಡಳಿತ, ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಸ೦ಘಗಳು ಮಕ್ಕಳ ರಕ್ಷಣೆ ಕುರಿತು ಆದರಲ್ಲೂ ಲೈಂಗಿಕ ಶೋಷಣೆ ವಿರುದ್ಧ ಗೋಷ್ಠಿಗಳು, ಭಾಷಣ, ಫತ್ತಿಪತ್ರ ಪ್ರದರ್ಶನ ಏರ್ಪಡಿಸಿ, ಚರ್ಚೆಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಯಾವುದೇ ಆತಂಕ, ಭಯವಿಲ್ಲದೆ ತೆ

[studentmodules_0111] PAGE 45
ಸ್ಸಿನಿ೦ದ ಭಾಗವಹಿಸಿದರೆ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ತಿಳಿಯಪಡಿಸಿ.  ಆ ಸೈಬರ್‌ ಸುರಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಹೂಸದಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೋಸದ ವಿಧಾನಗಳ ಏರುದ್ಧ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದಿರುವುದನ್ನು ತಿಳಿಯಿರಿ.  * ಶಪತ್ರಿರದ ಪೊಲೀಸ್‌ ಠಾಣೆಗೆ ಹೋಗಿ 'ತೆರೆದ ಮನೆ' ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಮಕ್ಕಳ ವಿಶೇಷ ಪೊಲೀಸ್‌ ಘಟಕ ಮತ್ತು `ಮಕ್ಕಳ ಕಲ್ಯಾಣ ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿ' ಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಿ.  ಮ ಬಾ ಗಭ ಒಂ ಎಂಜಿ ಇ ಅಶ ಐ ಒಬ ಇ ಎ ಯ ಅ ಚ ಜ್‌್ಪ

[studentmodules_0112] PAGE 46
ರ ವಾಮ ವಾ ಹಾಕ ಹಾ ಭಾ ಕಾಪಾ ಸಾ ವಜ ಸಹರಸಜಪವಾ ಭಾಷಾ ಚಾ ಫಘಜಪಾ ಪಜ ಚ ಫು ಚಚ ಪ್ಯಾ ಪಾ ಮಾಹಾ ಹಾ ಭವ  $* ನಿಮ್ಮ ಶಾಲೆ / ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಲೈಂಗಿಕ ಶೋಷಣೆ ಪ್ರಕರಣ ವರದಿಯಾದಲ್ಲಿ, ಶೋಷಣೆಗೆ ಗುರಿಯಾದ ಮಗುವಿನ ಗುರುತು ಬಹಿರಂಗವಾಗದಂತೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸಿ. ಆ ಮಗುವಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲ ಸಹಾಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಾಡು ಮಾಡಿ, ನೈತಿಕ, ಮಾನಸಿಕ ಬೆ೦ಬಲ ನೀಡಿ.  ಈ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಮಾಡೋಣ : ಚಟುವಟಿಕೆ-]  ಮಕ್ಕಳು ಲೈಂಗಿಕ ತೋಷಣಣೆ, ಲೈಂಗಿಕ

[studentmodules_0113] PAGE 47
ಚಟುವಟಿಕೆ-3  ಲೈಂಗಿಕ ಅಪರಾಧಗಳಾದಾಗ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ನೇಮಿಸಲು ಕೋರಬಹುದಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಯಾರು?  ಚಟುವಟಿಕೆ-4  ಜೆಂಬಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸಹಾಯ ಪಡೆಯಲು ಯಾರನ್ನು/ಯಾವ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಬೇಕು?  ಮಕ್ಕಳೇ ನನಪಿಡಿ - ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಯಾರಾದರೂ ಲೈಂಗಿಕವಾಗಿ ತೊಂದರಕೊಟ್ಟರೆ, ತೊಂದರೆ ಕೊಡಲು ಬಂದರೆ, ಇಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳ ತಪ್ಪು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲೆ ಯಾರು ಬಲವಂತ ಮಾಡಲು ಮುಂದಾಗುತ್ತಿದ್ದಾರೋ ಅವರದೇ ತಪ್ಪ, ೧೦೦5೦ 

[studentmodules_0114] PAGE 48
ರ ವಾಮ ವಾ ಹಾಕ ಹಾ ಭಾ ಕಾಪಾ ಸಾ ವಜ ಸಹರಸಜಪವಾ ಭಾಷಾ ಚಾ ಫಘಜಪಾ ಪಜ ಚ ಫು ಚಚ ಪ್ಯಾ ಪಾ ಮಾಹಾ ಹಾ ಭವ ಪ್ಯಕ್ಷಿ ಎಂದು ಯಾರ ಮೇಲೆ ುಪಡಿಸಬೇಕು.  ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಲೈಂಗಿಕ ಕಿರುಕುಳ, ಆಕ್ರಮಣ. ಹಿಂಸೆ, ತೊ೦ದರೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ವ್ಯ ಅ೦ತಹ ವ್ಯಕ್ತಿ ತನ್ನಿಂದ ಅಪರಾಧವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸಾ  ಕೊಂಡದರೆಯಾಯಿತು ಎಂದು ಹೇಳಿಕೆ ಸ್ಯ ್ನ ಒದಗಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ನಾದರೂ ಆಗಿದ್ದೇ ಅದಲ್ಲಿ  ಆಪಾದನೆ, ಪ್ರಕರಣ ದಾಖಲಾಗಿರುತ್ತದೋ, ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ ಈಡಾದ ಮಗು ತ

